# 제4장: 하늘의 황소와 엔키두의 운명

우루크로 돌아온 길가메시와 엔키두는 영웅으로 대접받았습니다. 길가메시는 전투의 피와 먼지를 씻어내고, 긴 머리를 정돈한 뒤 가장 좋은 왕의 예복을 입고 황금 왕관을 썼습니다. 그의 모습이 너무나 웅장하여 사랑과 전쟁의 여신 이슈타르가 하늘에서 내려다보고 그에게 반해버렸습니다.

그녀는 궁전으로 내려와 그에게 말했습니다. "길가메시여, 나와 결혼해 주오! 만약 그대가 내 남편이 된다면, 폭풍 악마들이 끄는 황금 전차를 주겠소. 궁전은 재물로 채우고, 들판은 풍성한 수확으로 채울 것이며, 왕들이 그대 앞에 무릎 꿇고 그대의 발에 입 맞추게 하겠소."

그러나 길가메시는 오만했고 여신의 과거 이야기들을 잘 알고 있었습니다. 그는 청혼을 거절하며 말했습니다. "내가 왜 당신과 결혼해야 하오? 당신은 한기를 들이치게 하는 차가운 바람 같소. 당신은 과거의 모든 연인들을 가혹하게 다루었소. 양치기를 사랑했지만 그를 늑대로 변하게 하여 그의 사냥개들이 그를 쫓아가게 만들었지. 명마를 사랑했지만 그에게 무거운 짐을 지우는 형벌을 내렸고, 정원사를 사랑했지만 그를 두꺼비로 바꾸어 버렸소. 내가 당신과 결혼하면 당신은 나에게도 똑같이 대할 것이오."

이슈타르는 깊은 모욕감을 느꼈습니다. 그녀는 분노에 휩싸여 하늘로 다시 올라가 그녀의 아버지이자 하늘의 신인 아누 앞에 섰습니다. "아버지!" 그녀가 비명을 질렀습니다. "길가메시가 나를 모욕했습니다! 그를 파멸시키기 위해 저에게 하늘의 황소를 내주소서. 황소를 주지 않으신다면 저승의 성문을 부수어 죽은 자들이 살아있는 자들을 잡아먹도록 하겠나이다!"

아누는 그녀의 분노를 두려워하여 하늘의 황소를 내주었습니다. 그 신성한 생명체는 포효하며 우루크로 내려왔습니다. 황소가 첫 콧김을 내뿜었을 때 땅에 거대한 균열이 생겼고 우루크의 전사 백 명이 떨어져 죽었습니다. 두 번째 콧김을 뿜었을 때는 다른 균열이 생겨 백성 이백 명을 삼켜버렸습니다.

길가메시와 엔키두는 도시를 지키기 위해 즉시 행동에 나섰습니다. 엔키두는 하늘의 황소를 향해 달려가 그 거대한 뿔을 움켜잡았습니다. 황소는 몸부림치며 다리를 버둥거리고 뜨거운 김을 뿜어댔지만, 엔키두는 온 힘을 다해 매달려 황소의 몸을 틀어 목덜미를 드러내게 했습니다.

"지금 베어라, 길가메시!" 엔키두가 소리쳤습니다.

길가메시는 앞으로 나서며 청동 칼을 들어 올려 황소의 목덜미에 치명적인 일격을 가했습니다. 하늘의 황소는 땅에 쓰러져 죽었습니다. 우루크 도시는 환호했고 백성들은 영웅들을 찬양하는 노래를 불렀습니다. 승리의 순간에 엔키두는 황소의 다리 한쪽을 뜯어내어 이슈타르의 궁전을 향해 던지며 외쳤습니다. "내가 너를 잡을 수만 있다면 너에게도 똑같이 해 주었을 것이다!"

그러나 하늘의 신들은 분노했습니다. 그들은 위대한 회의를 소집하여 두 영웅의 업적을 논의했습니다. 엔릴 신이 일어서서 선포했습니다. "그들이 백향목 숲의 파수꾼을 죽였고, 하늘의 황소를 살해했다. 이 때문에 그들 중 한 명은 반드시 죽어야 한다. 길가메시는 살려두되, 엔키두가 죗값을 치러야 한다."

신들은 엔키두를 선택했습니다. 얼마 지나지 않아 야생인 엔키두는 병에 걸렸고 그의 몸은 뜨거운 열로 타올랐습니다. 날마다 그의 힘은 사라졌고 침대에 약하게 누워 지냈습니다. 죽음이 다가오자 엔키두는 저승에 대한 끔찍한 꿈을 길가메시에게 이야기했습니다.

"내 형제여," 엔키두가 속삭였습니다. "한 번 가면 돌아올 수 없는 어둠의 집을 보았네. 왕과 거지가 모두 어둠 속에 앉아 있는 곳이었네. 그들은 먹을 빵이 없고 오직 진흙만 먹으며, 흙먼지만 마시더군. 깃털 옷을 입고 침묵 속에 앉아 있었네. 친구여, 나는 두렵네."

병에 걸린 지 열두째 날, 엔키두는 마지막 숨을 거두었습니다. 길가메시는 몹시 상심했습니다. 그는 친구의 시신 앞에서 이레 동안 울부짖으며 그가 깨어나기를 바라며 묻지 못하게 했습니다. "가젤들과 함께 달리고 동물들을 보호하던 내 친구가 가버렸구나." 길가메시가 통곡했습니다. "내가 어떻게 쉴 수 있으며, 그가 없이 어떻게 살 수 있단 말인가?"

마침내 길가메시는 장엄한 장례식을 명하고 황금과 보석들로 장식한 풍성한 선물들과 함께 엔키두를 묻어주었습니다. 그러나 그의 마음은 슬픔과 함께 자신의 죽음에 대한 새롭고 끔찍한 두려움으로 가득 찼습니다.