[6장]

당신은 여전히 왜 신이 선한 사람들에게 악이 일어나는 것을 허락하는지 물을 것입니다. 신은 그것을 허락하지 않습니다. 신은 범죄, 수치스러운 사악함, 무모한 생각, 탐욕스러운 계획, 눈먼 정욕, 그리고 탐욕과 같은 모든 진정한 악을 그들에게서 제거합니다. 신은 그들을 보호하고 구원하십니다. 어느 누구도 신이 그들의 물질적인 물건까지 챙겨 주기를 기대하지는 않습니다. 선한 사람들은 그런 것들의 관리를 신에게 맡기고 외적인 장식물들을 경멸합니다. 데모크리토스는 자신의 부가 미덕을 좇는 마음에 짐이 된다고 여겨 그것을 포기했습니다. 신이 선한 사람에게 일어나도록 허락하는 일들이 때때로 선한 사람 스스로 기꺼이 선택하는 일들이라는 점은 전혀 놀라운 일이 아닙니다.

당신은 선한 사람들이 자녀를 잃는다고 말합니다. 이는 역사적으로 선한 사람들이 정의를 위해 자녀를 기꺼이 희생시키기도 했다는 점을 고려하면 충분히 예상할 수 있는 일입니다. 그들은 추방당하지만, 때로는 두 번 다시 돌아오지 않을 조국을 기꺼이 떠납니다. 그들은 죽임을 당하지만, 때로는 스스로 목숨을 끊는 것을 선택합니다. 그들은 다른 사람들에게 인내하는 법을 가르치기 위해 특정한 불행을 겪습니다. 그들은 인류의 모범이 되기 위해 태어났습니다.

신이 당신에게 이렇게 말씀하신다고 상상해 보십시오. "너는 정의로움을 선택했으니 내게 불만을 제기할 이유가 전혀 없다. 나는 다른 사람들을 가짜 축복으로 둘러싸고, 길고도 기만적인 꿈으로 그들의 텅 빈 마음을 속였다. 나는 그들을 금과 은, 그리고 상아로 장식했지만 그들 내면에는 아무런 선함도 없다. 네가 운이 좋다고 생각하는 사람들의 숨겨진 삶을 볼 수 있다면, 그들이 불행하고 비열하며 천박하다는 것을 알게 될 것이다. 그들은 자신들의 집 벽처럼 겉으로만 장식되어 있다. 그들의 행운은 진짜가 아니다. 그것은 얄팍한 껍데기일 뿐이다. 그들이 당당하게 서서 과시할 수 있는 동안에는 빛을 발하며 사람들을 속인다. 하지만 무언가가 그들을 흔들고 그들의 가면을 벗길 때, 너는 저 가짜 장엄함 아래 숨겨진 깊은 썩음을 보게 될 것이다.

"너에게 나는 확실하고 지속적인 좋은 것들을 주었다. 그것들은 네가 자세히 살펴볼수록 더 좋아질 것이다. 나는 네가 위험을 경멸하고 정념을 물리칠 수 있는 힘을 주었다. 네 좋은 자질들은 모두 내면을 향해 있으므로 너는 밖으로 빛나지 않는다. 우주 자체도 자신의 외부에 있는 것들은 무시하고 자신 안에서 기뻐한다. 나는 모든 좋은 것들을 너의 가슴속에 두었다. 어떤 행운도 필요로 하지 않는 것이 바로 너의 행운이다.

"너는 슬프고 무서우며 힘든 일들이 네게 일어난다고 말할지 모른다. 내가 너의 길에서 이런 것들을 치워줄 수 없었기에, 나는 네 마음에 그것들과 싸울 수 있는 힘을 주었다. 용감하게 견뎌내어라. 이 점에서는 네가 신을 능가할 수 있다. 신은 악을 겪는 것 너머에 있지만, 너는 악 위에 있기 때문이다. 가난을 경멸하라. 어떤 사람도 태어났을 때만큼 가난하게 살지는 않기 때문이다. 고통을 경멸하라. 고통이 멈추거나 네가 멈출 것이기 때문이다. 죽음을 경멸하라. 죽음이 너를 끝내거나 너를 다른 곳으로 데려갈 것이기 때문이다. 운명을 경멸하라. 운명에게는 너의 마음에 닿을 수 있는 어떤 무기도 주지 않았기 때문이다.

"무엇보다도, 나는 그 누구도 너를 네 의지에 반하여 포로로 잡아둘 수 없도록 만들었다. 탈출의 길은 너에게 열려 있다. 싸우고 싶지 않다면 도망칠 수 있다. 이것이 바로 내가 죽음을 모든 필수적인 일들 중에서 가장 쉬운 일로 만든 이유다. 나는 인간의 삶을 가파른 산비탈에 두어 쉽게 미끄러져 내려갈 수 있게 했다. 그저 바라보기만 하면 자유를 향해 짧고 준비된 길이 보일 것이다. 나는 세상을 떠나는 것을 세상에 들어오는 것만큼 더디게 만들지 않았다. 만약 사람이 태어난 것처럼 서서히 죽는다면, 운명이 너에 대해 엄청난 우위를 차지했을 것이다.

"모든 시간과 장소가 자연을 저버리고 그녀의 선물을 돌려주는 것이 얼마나 간단한 일인지 너에게 가르치게 하라. 제단에서 생명을 위해 기도하는 동안에도 어떻게 죽어야 하는지 배워라. 살진 황소도 작은 상처 하나에 죽어 쓰러지고, 인간의 손에서 나온 타격 하나에 강한 짐승이 쓰러질 수 있다. 머리와 목을 연결하는 관절이 잘리면 거대한 몸통도 무너진다. 생명의 숨결은 우리 깊은 곳에 자리 잡고 있지 않다. 칼자루 끝까지 찌를 필요도 없다. 죽음은 표면 가까이에 있다. 네가 원하는 곳 어디든 몸을 찌를 수 있다. 죽는 행위는 너무나 빨라서 측정조차 할 수 없다. 매듭이 너의 기도를 짓누르든, 물이 너의 호흡을 멈추든, 높은 곳에서 떨어져 땅에 으스러지든, 불을 들이마셔 숨이 끊어지든, 죽음은 신속하게 작용한다. 일어나는 데 단 1초밖에 걸리지 않는 일을 그토록 오랫동안 두려워하며 시간을 보내는 것은 어리석은 일이다."
