[4장]

번영은 위대한 사람들뿐만 아니라 군중이나 천박한 마음을 가진 사람들에게도 찾아옵니다. 하지만 오직 위대한 사람들만이 필멸의 삶이 가져다주는 재앙과 공포를 이겨낼 수 있습니다. 항상 번영을 누리며 마음에 아무런 고통 없이 삶을 지나치는 것은 자연의 절반을 모른 채 살아가는 것과 같습니다. 당신이 위대한 사람일 수 있지만, 운명이 당신에게 미덕을 보여줄 기회를 주지 않는다면 제가 그것을 어떻게 알 수 있겠습니까? 당신은 경기장에 들어섰지만 그곳에는 아무도 없습니다. 당신은 왕관을 썼지만 승리한 것은 아닙니다. 저는 당신을 용감한 사람으로서 축하하는 것이 아니라 그저 직함을 얻은 사람으로서 축하할 뿐입니다. 당신은 존엄을 얻었지만 그것이 전부입니다. 당신이 불행한 적이 없기에 오히려 당신이 불행하다고 생각합니다. 당신은 삶을 살아오면서 단 한 명의 적수도 만나지 못했습니다. 당신 자신조차 당신의 진정한 힘을 알지 못할 것입니다.

사람은 시험을 거치지 않고서는 스스로를 알 수 없습니다. 자신을 시험해 보지 않고 자신이 무엇을 할 수 있는지 깨달은 사람은 아무도 없습니다. 이 때문에 많은 사람들이 다시는 찾아오지 않을 불행에 스스로를 기꺼이 노출시켰습니다. 그들은 자신의 미덕이 어둠 속에 묻히도록 내버려 두기보다 세상 앞에 빛날 기회를 찾았습니다. 위대한 사람들은 용감한 군인이 전쟁을 기뻐하듯이 종종 운명이 주는 시련을 기뻐합니다. 저는 언젠가 티베리우스 카이사르 시대에 트리아리우스라는 검투사가 경기가 부족하다며 불평하는 것을 들은 적이 있습니다. 그는 "얼마나 영광스러운 시대가 지나가 버렸는가"라고 말했습니다.

용맹은 위험을 탐합니다. 용맹은 오직 목표만을 생각할 뿐 자신이 무엇을 겪게 될지는 생각하지 않습니다. 고통조차 그 영광의 일부이기 때문입니다. 군인들은 자신의 상처를 자랑스럽게 여기고 갑옷에 묻은 피를 기쁨으로 보여줍니다. 상처 없이 돌아온 군인도 용감하게 싸웠겠지만 상처를 입고 돌아온 군인이 더 많은 찬사를 받습니다. 신은 최고의 영예를 받기 원하는 사람들에게 어렵고 용기 있는 행동을 할 기회를 줌으로써 그들에게 호의를 베푸십니다. 폭풍우 속에서만 조타수를 평가할 수 있고, 전투 속에서만 군인을 평가할 수 있습니다.

당신이 재물로 넘쳐난다면, 제가 어떻게 당신이 위대한 정신으로 가난을 견딜 수 있는지 알 수 있겠습니까? 당신이 박수갈채에 둘러싸여 늙어간다면, 어떻게 당신이 불명예와 치욕, 그리고 대중의 증오를 굳건하게 다룰 수 있는지 알 수 있겠습니까? 당신의 모든 자녀들이 주변에 있는 것을 본다면, 아이들을 잃는 슬픔을 얼마나 평온하게 견뎌낼지 제가 어떻게 알 수 있겠습니까? 당신이 다른 사람들을 위로하는 것은 들었지만, 당신 스스로를 위로하고 슬퍼하지 않도록 다스릴 수 있는지를 보아야 합니다. 신들이 우리 마음의 채찍으로 사용하는 것들을 두려워하지 마십시오. 불행은 미덕을 위한 기회입니다.

진정으로 불행한 사람들은 너무 많은 즐거움에 마비되어, 나태한 만족이라는 고요한 바다에 무풍 상태로 갇혀 있는 자들입니다. 그들에게 일어나는 모든 일은 낯설게 느껴질 것입니다. 불행은 그것에 익숙하지 않은 사람들을 가장 강하게 짓누릅니다. 연약한 목에는 멍에가 무겁게 느껴집니다. 신병은 상처를 생각하는 것만으로도 창백해지지만, 노련한 병사는 자신의 피가 흐르는 것을 담대하게 바라봅니다. 그는 피를 흘린 후에도 종종 승리를 거두었음을 알기 때문입니다.

이와 같은 방식으로 신은 자신이 사랑하는 사람들을 단련하고, 검토하며, 훈련시킵니다. 신이 응석을 받아주고 아껴주는 것처럼 보이는 사람들은 그저 다가올 불행에 대비하지 못한 채 남겨져 있는 것일 뿐입니다. 그 누구라도 불행에서 면제되었다고 생각한다면 그것은 착각입니다. 오랫동안 번영을 누려온 사람도 결국 자신의 몫을 받게 될 것입니다. 재난을 피한 것처럼 보이는 사람들은 그저 고통이 미뤄졌을 뿐입니다.

신은 왜 가장 선한 사람들을 나쁜 건강이나 슬픔, 또는 다른 문제들로 괴롭힐까요? 군대에서는 가장 위험한 임무가 가장 용감한 군인들에게 주어집니다. 장군은 밤에 적을 매복 공격하거나, 행군로를 정찰하거나, 적의 수비대를 요새에서 몰아내기 위해 가장 훌륭한 부대를 보냅니다. 이 군인들 중 누구도 장군이 자신들을 가혹하게 대했다고 말하지 않습니다. 그들은 장군이 자신들을 훌륭하게 평가했다고 말합니다. 약한 자들을 울게 만드는 일들을 견뎌내라는 요구를 받은 사람들도 이렇게 말해야 합니다. "신은 인간의 본성이 얼마나 많이 견딜 수 있는지 시험할 만큼 우리를 가치 있게 여기셨다."

사치와 부드러운 즐거움을 피하십시오. 이런 것들은 마음을 유약하게 만들고, 인간의 공통된 조건에 대해 무언가가 일깨워주지 않는 한 사람들을 끊임없는 취함 속에 있는 것처럼 무감각하게 만듭니다. 항상 유리창으로 바람을 막고, 지속적인 열기로 발을 따뜻하게 하며, 바닥 아래의 따뜻한 공기로 방을 데우는 사람은 산들바람조차 위험 없이 마주할 수 없습니다. 모든 과잉은 해롭지만, 지나친 안락함은 그중에서도 가장 해롭습니다. 그것은 뇌에 영향을 미치고, 헛된 망상을 이끌어내며, 진실과 거짓의 차이를 흐리게 만듭니다. 미덕을 곁에 두고 끊임없는 불행을 견디는 것이 끝없는 좋은 음식의 향연으로 배가 터지는 것보다 낫습니다. 과식한 위장은 찢어지지만, 굶주림은 죽음이 더 부드럽게 다루어 줍니다.

신들은 교장이 학생들을 대하듯 선한 사람들을 대합니다. 그들은 가장 가능성을 보여주는 사람들에게 가장 많은 과제를 요구합니다. 스파르타인들이 대중 앞에서의 채찍질로 자녀들의 패기를 시험할 때, 그들이 자녀를 사랑하지 않는다고 생각하십니까? 그들의 아버지들은 아이들에게 매를 용감하게 견디라고 촉구하며, 그들이 찢겨져 반죽음 상태가 되었을 때도 상처 입은 피부를 내밀며 매를 더 맞으라고 요구합니다. 신이 고결한 정신을 엄격하게 시험한다고 해서 놀라지 말아야 합니다. 미덕에 대한 쉬운 증명이란 없습니다.

운명이 우리를 채찍질하고 찢어놓을 때 우리는 그것을 견뎌내야 합니다. 그것은 잔인함이 아니라 투쟁입니다. 우리가 더 자주 싸울수록 우리는 더 용감해질 것입니다. 신체에서 가장 강한 부분은 가장 자주 사용하는 부분입니다. 운명이 우리를 자신에 맞서 단련시킬 수 있도록 우리는 우리 자신을 운명에 맡겨야 합니다. 점차적으로 운명은 우리를 자신과 맞설 수 있는 상대로 만들 것입니다. 위험에 익숙해지면 위험을 경멸하는 법을 배우게 됩니다. 선원들의 몸은 바다로 인해 단련되고, 농부들의 손은 노동으로 단련됩니다. 군인들은 창을 던지기 위한 강한 팔을 가지고 있고, 달리기 선수는 민첩한 다리를 가지고 있습니다. 당신이 단련한 부위가 가장 강해집니다. 마음은 인내를 통해 불행의 힘을 경멸하는 법을 배웁니다.

발가벗은 채 가난에 의해 강해진 부족들을 보면 인내가 무엇을 하는지 알 수 있습니다. 로마 제국 너머에 있는 게르만족이나 도나우 강 유역의 유목민들을 보십시오. 그들은 음울한 기후 속에서 영원한 겨울을 겪습니다. 척박한 토양은 그들을 간신히 먹여 살립니다. 그들은 나뭇잎이나 초가지붕으로 비를 피하고, 얼어붙은 늪지대를 가로지르며 달리며, 식량을 구하기 위해 야생 동물을 사냥합니다. 그들이 불행해 보이십니까? 자연스러운 습관이 된 것에는 불행이 없습니다. 사람들은 처음에는 필요에 의해 억지로 하던 일에서 서서히 즐거움을 찾게 됩니다. 그들에게는 하루의 여정을 멈추는 곳 외에는 집이 없습니다. 그들은 거친 식량을 자신의 손으로 직접 찾아야 합니다. 혹독한 기후는 끔찍하고, 그들은 옷을 입지 않습니다. 이것이 이 모든 부족들에게는 평범한 삶입니다.

그렇다면 선한 사람들이 강해질 수 있도록 흔들리는 것을 왜 의아해하십니까? 바람을 맞지 않은 나무는 단단하거나 강하지 않습니다. 흔들리는 과정 자체가 나무를 뻣뻣하게 만들고 뿌리를 더 단단하게 내리도록 만듭니다. 피난처가 되는 계곡에서 자란 나무들은 부러지기 쉽습니다. 불안 속에서 사는 것은 선한 사람들에게 유리합니다. 그것은 상황을 제대로 견디지 못하는 사람들에게나 악일 뿐인 것들을 인내심 있게 견디는 법을 가르쳐 줍니다.
