[3장]

이야기를 진행하면서, 악으로 보이는 것들이 실제로는 악이 아님을 증명하겠습니다. 지금은 이렇게만 말씀드리지요. 여러분이 가혹한 시련이나 불행, 혹은 피하게 해달라고 기도해야 할 일이라고 부르는 것들은 사실 우리에게 이롭습니다. 첫째로, 그런 일들은 그것을 겪는 사람 자신에게 이롭습니다. 둘째로, 신들께서 개인보다 더 아끼시는 인류 전체에게도 이롭습니다. 또한, 이러한 시련은 그것을 겪는 사람들의 완전한 동의 아래 일어납니다. 불행을 기꺼이 받아들이려 하지 않는다면, 그 불행을 겪어 마땅한 자들입니다. 마지막으로, 불행은 운명의 뜻에 따라 일어납니다. 선한 사람을 선하게 만드는 것과 똑같은 법칙이 그들에게 불행을 가져옵니다. 이 점을 설명하고 나면, 선한 사람은 결코 동정할 필요가 없다는 사실을 납득하시게 될 것입니다. 그가 세상 사람들에게 불행해 보일 수는 있어도, 결코 진정으로 불행한 것은 아니기 때문입니다.

첫 번째 주장이 가장 믿기 어려우실 겁니다. 유배를 당하거나 가난에 시달리는 것, 아내와 자식을 먼저 떠나보내고 사람들 앞에서 수모를 당하거나 건강을 잃는 일이 과연 이득이 될 수 있느냐고 물으실지도 모릅니다. 네, 참으로 이롭습니다! 이런 일들이 사람에게 유익하다는 사실이 놀랍다면, 수술이나 지혈을 위한 뜸질, 혹은 단식이 사람을 살릴 수 있다는 사실에도 놀라셔야 할 것입니다. 병을 고치기 위해 뼈를 깎아내고, 핏줄을 도려내며, 그대로 두면 온몸이 썩어갈 사지를 잘라내는 사람들도 있지 않습니까. 부디 어떤 불행은 겪는 사람 자신에게 참으로 유익하다는 사실을 제게 증명할 기회를 주십시오. 우리가 찬양하고 좇는 풍성한 음식이나 술 취함 같은 쾌락이 사실은 우리를 죽음으로 몰아넣는다는 사실만큼이나 이것은 분명한 진실입니다.

우리의 친구인 철학자 데메트리우스는 제 귓가에 아직도 생생하게 맴도는 훌륭한 말을 남겼습니다. "단 한 번도 불행을 겪어보지 않은 사람만큼 불행해 보이는 사람은 없습니다." 그런 사람은 자신을 시험해 볼 기회를 한 번도 얻지 못한 것입니다. 뜻하는 바가 모두 이루어진다 해도, 신들께서는 그 사람을 훌륭하게 평가하지 않으신 겁니다. 불운을 이겨낼 만큼 가치 있는 사람으로 여겨진 적이 없기 때문이지요. 불운은 겁쟁이를 피해 다니며 이렇게 말하는 듯합니다. "뭐 하러 저 사람을 상대로 삼겠는가? 당장 항복해버릴 텐데. 온 힘을 다할 필요도 없지. 으름장만 놓아도 도망칠 사람이야. 감히 내게 맞설 엄두조차 내지 못할 테니, 정면으로 맞붙어 싸울 만한 다른 사람을 찾아보자꾸나. 벌써 질 준비가 된 자와 싸우는 건 너무 시시한 일이지."

검투사는 자신보다 못한 상대와 싸우는 것을 수치로 여깁니다. 위험을 무릅쓰지 않은 승리에는 아무런 영광도 없다는 것을 잘 알기 때문입니다. 운명의 여신도 마찬가지입니다. 그녀는 가장 용감한 사람을 찾아내어 도전장을 내밉니다. 시시한 사람들은 콧방귀를 뀌며 지나치고, 가장 굽히지 않는 강직한 사람들을 골라 자신의 힘을 시험합니다. 불로써 로마의 영웅 무키우스를 시험했고, 가난으로 청렴한 장군 파브리키우스를 시험했으며, 유배로 정직한 정치가 루틸리우스를 시험했습니다. 장군 레굴루스는 고문으로, 소크라테스는 독약으로, 카토는 죽음으로 시험했지요. 이처럼 위대한 모범들은 오직 혹독한 시련을 통해서만 세상에 드러납니다.

오른손으로 적진의 화로를 움켜쥐어 자신의 실수에 대한 대가를 치렀다고 해서 무키우스가 불행했습니까? 칼로는 해내지 못한 일을 불타는 손으로 적국 왕을 물리쳤다고 해서 그가 과연 불행했을까요? 연인의 따뜻한 품속에 그 손을 고이 간직했다 한들 그가 더 행복했을까요?

국가가 부르지 않을 때 자기 밭을 직접 일궜다고 해서 파브리키우스 장군이 불행했습니까? 적국 피로스 왕과 싸울 때만큼이나 맹렬하게 부귀영화의 유혹과 맞서 싸웠다고 해서 그가 불행했습니까? 성대한 개선식을 치른 노장군이 되어서도, 화로 곁에 앉아 밭에서 직접 캔 뿌리와 약초로 끼니를 때웠습니다. 이국적인 물고기와 이름 모를 새들로 배를 채우고, 사냥꾼들이 목숨 걸고 잡아 온 고기 주변에 과일을 산더미처럼 쌓아놓고 먹었다면 과연 그가 더 행복했을까요?

자신을 억울하게 정죄한 자들이 역사에 영원한 오점을 남겼다고 해서 루틸리우스가 불행했습니까? 그는 억울한 추방보다 오히려 조국의 타락을 더 덤덤하게 견뎌냈습니다. 그는 당시 피도 눈물도 없던 독재자 술라의 제안을 당당히 거절한 유일한 사람이었습니다. 유배지에서 돌아오라는 부름을 받았을 때, 그는 오히려 로마에서 더 멀어지기 위해 더 깊숙한 곳으로 떠날 뻔했습니다. 그는 이렇게 일갈했습니다. "당신의 그 운 좋은 통치 기간 동안, 로마에 남아있는 자들이나 피비린내 나는 포룸을 똑똑히 보게 하시오. 세르빌리우스 연못 위에 원로원 의원들의 목이 내걸리고, 암살자들이 거리를 쏘다니며, 살려주겠다는 말만 믿은 수천 명의 로마 시민이 학살당하는 꼴을 보게 하시오. 유배조차 갈 수 없는 가련한 자들이나 그 끔찍한 광경을 지켜보게 하시오." 무장한 병사들이 포룸에서 길을 터주고, 국고를 털어 피 묻은 돈을 센다고 해서 독재자 루키우스 술라가 진정으로 행복하겠습니까?

이제 레굴루스 장군을 살펴보겠습니다. 운명의 여신이 그를 위대한 신의와 인내의 상징으로 만들었을 때, 과연 그에게 어떤 해를 끼쳤습니까? 적군들은 그의 온몸을 못으로 찔렀습니다. 지친 몸을 뉘려 할 때마다 상처가 찢어지는 고통을 겪어야 했습니다. 그의 두 눈은 강제로 떠진 채 영원히 감기지 못했습니다. 그러나 고통이 클수록 그의 영광도 더욱 빛났습니다. 그가 자신의 선택을 조금이라도 후회했는지 알고 싶으시다면, 상처를 치료하고 그를 다시 원로원으로 돌려보내 보십시오. 그는 분명 예전과 똑같은 조언을 할 것입니다.

당대 최고의 부자였던 마이케나스가 더 행복했을 거라고 생각하지 마십시오. 사랑에 번민하고 아내의 끝없는 냉대에 눈물지으며, 그는 멀리서 들려오는 음악 소리에 간신히 기대어 잠을 청하려 했습니다. 독한 포도주로 자신을 마취시키고 수만 가지 쾌락으로 억지로 생각을 지우려 했습니다. 하지만 레굴루스가 끔찍한 고문대 위에서 잠들지 못했듯, 마이케나스 역시 그 부드럽고 푹신한 침대 위에서 끝내 잠들지 못했습니다. 레굴루스는 명예를 위해 고통받는다는 사실에 위안을 얻고, 눈앞의 고통을 넘어 그 숭고한 의미를 바라보았습니다. 반면 넘치는 쾌락에 오히려 병들어버린 마이케나스는 고통 그 자체보다도 자신의 처지 때문에 더 깊이 상처받았습니다. 만약 사람들에게 자신의 운명을 선택하라고 한다면, 마이케나스보다는 레굴루스의 삶을 택할 사람이 훨씬 많을 것입니다.

소크라테스가 조국이 내린 독약을 마치 불멸의 영약이라도 되는 양 태연하게 마셨다고 해서 부당한 대우를 받은 것입니까? 그는 숨을 거두는 그 순간까지 죽음에 관해 당당히 토론했습니다. 죽음의 한기가 엄습하여 피가 얼어붙고 심장이 멎었다고 해서 그가 끔찍한 학대를 당한 것일까요? 부패한 하인이 금잔에 담긴 음료를 눈으로 차갑게 식혀 보석 쟁반에 바치는 그런 자들보다 소크라테스가 훨씬 더 부러운 사람입니다. 그런 부자들은 비참함과 역겨움에 구역질을 하며 마신 것을 다 토해내지만, 소크라테스는 참으로 기쁘고 홀가분한 마음으로 자신의 독배를 비웠기 때문입니다.

마지막으로 카토의 경우를 보면, 그가 삶의 가장 숭고한 경지에 도달했다는 데 모두가 동의할 것입니다. 대자연은 그 어떤 두려움 앞에서도 맞서 싸울 자격이 있는 인물로 그를 지목했습니다. 권력자들의 미움을 사는 것이 참으로 고통스러운 일이기에, 자연은 당대의 실력자인 폼페이우스, 카이사르, 그리고 크라수스 세 사람 모두가 카토와 맞서도록 했습니다. 관직 선거에서 형편없는 아랫사람에게 패배하는 것이 참을 수 없는 일이기에, 부패한 정치가인 바티니우스에게 지도록 만들었습니다. 동족상잔의 내전에 참전하는 것이 비극적인 일이기에, 그가 숭고한 대의를 품고서 똑같은 고집과 불운을 안은 채 전 세계를 누비며 싸우게 했습니다. 스스로 목숨을 끊는 일이 참으로 가혹한 일이기에, 그가 기꺼이 자기 목숨을 끊도록 이끌었습니다. 대자연이 이렇게 가혹한 무대를 마련한 이유는 단 하나, 카토가 기꺼이 견뎌낸 그 모든 시련들이 결코 진짜 악이 아님을 세상 모든 사람들에게 똑똑히 보여주기 위함이었습니다.
