[3장]

주장을 이어가며, 저는 악으로 보이는 것들이 실제로는 악이 아님을 증명할 것입니다. 지금은 이렇게 말씀드리겠습니다. 당신이 가혹한 조치, 불행, 그리고 우리가 피하게 해달라고 기도해야 할 일이라고 부르는 것들은 사실 우리에게 이롭습니다. 첫째, 그것들은 그런 일을 겪는 사람들에게 이롭습니다. 둘째, 그것들은 신들이 개인보다 더 아끼는 인류 전체에게 이롭습니다. 다음으로, 이러한 악은 그것을 겪는 사람들의 완전한 동의하에 일어납니다. 불행을 받아들이려 하지 않는 사람들은 불행을 견뎌야 마땅합니다. 마지막으로, 불행은 운명에 의해 일어납니다. 불행은 선한 사람을 선하게 만드는 것과 동일한 법칙에 의해 그들에게 일어납니다. 이 설명이 끝나면, 저는 당신이 어떤 선한 사람도 결코 동정하지 않도록 설득할 것입니다. 그가 비록 불행하다 불릴 수는 있어도 진실로 불행할 수는 없습니다.

첫 번째 명제가 증명하기 가장 어려워 보일 수 있습니다. 유배를 당하거나, 가난에 빠지거나, 아내와 아이들을 땅에 묻거나, 대중 앞에서 수치를 당하거나, 건강을 잃는 것이 과연 이득인지 물을지도 모릅니다. 그렇습니다, 그것은 이롭습니다! 이런 일들이 사람에게 도움이 된다는 사실이 놀랍다면, 수술이나 뜸질, 혹은 금식이 사람을 도울 수 있다는 사실도 놀라워해야 할 것입니다. 병을 고치기 위해 어떤 사람들은 뼈를 긁어내고 뽑아내며, 혈관을 제거하거나, 그대로 두면 몸 전체를 망칠 사지를 절단하기도 합니다. 어떤 불행은 고통받는 사람들의 이익을 위한 것이라는 점을 증명하게 해주십시오. 이것은 사람들이 칭찬하고 추구하는 기름진 음식이나 술 취함 같은 것들이 사실 쾌락을 통해 우리를 죽인다는 사실만큼이나 진실입니다.

우리 친구 데메트리우스는 제 귓가에 여전히 맴도는 웅장한 말을 하곤 했습니다. 그는 "불행을 한 번도 겪어보지 않은 사람보다 내게 더 불행해 보이는 사람은 없다"고 말했습니다. 그런 사람은 자신을 시험할 기회를 단 한 번도 가져보지 못한 것입니다. 비록 모든 일이 그의 바람대로 일어난다 하더라도 신들은 그를 호의적이지 않게 평가한 것입니다. 그는 불운을 이겨낼 만큼 가치 있는 사람으로 여겨진 적이 없습니다. 불운은 겁쟁이를 피하며 이렇게 말하는 듯합니다. "내가 왜 저 사람을 상대로 삼아야 하는가? 그는 즉시 항복할 것이다. 나는 그를 상대로 모든 힘을 쓸 필요가 없을 것이다. 단순한 위협만으로도 그를 도망치게 할 수 있다. 그는 감히 내게 맞설 엄두조차 내지 못한다. 나는 백병전을 벌일 다른 사람을 찾겠다. 맞을 준비가 된 사람과 싸우는 것은 부끄러운 일이다."

검투사는 자신보다 못한 상대와 싸우는 것을 수치로 여깁니다. 그는 위험 없는 승리는 영광 없는 승리임을 잘 알고 있습니다. 운명도 이와 똑같이 행동합니다. 운명은 도전할 가장 용감한 사람을 찾습니다. 그녀는 어떤 사람들은 경멸하며 무시하고, 가장 불굴의 의지를 지닌 정직한 사람들을 표적으로 삼아 그들에 맞서 자신의 힘을 시험합니다. 그녀는 불로 무키우스를, 가난으로 파브리키우스를, 유배로 루틸리우스를, 고문으로 레굴루스를, 독약으로 소크라테스를, 죽음으로 카토를 시험했습니다. 오직 나쁜 운명만이 이러한 영광스러운 모범을 발견해 냅니다.

오른손으로 적의 불을 움켜쥐고 자신의 실수에 대한 대가를 치렀다고 해서 무키우스가 불행했습니까? 칼로 해내지 못한 일을 불타는 손으로 왕을 물리쳤다고 해서 그가 불행했습니까? 그의 손을 연인의 품속에서 따뜻하게 간직했다면 그가 더 행복했을까요?

국가가 그를 필요로 하지 않을 때 자신의 땅을 팠다고 해서 파브리키우스가 불행했습니까? 피로스 왕과 싸웠던 것만큼이나 맹렬하게 부와 맞서 싸웠다고 해서 그가 불행했습니까? 그는 개선식을 치른 노인이 되어서도 화로 옆에서 뿌리와 약초를 먹으며 밭에서 그것들을 캐냈습니다. 이국적인 물고기와 외국의 새들로 배를 채우고, 사냥꾼들이 목숨을 걸고 잡은 사냥감 주위에 과일을 산더미처럼 쌓아놓고 먹었다면 그가 더 행복했을까요?

자신을 정죄한 자들이 역사를 통해 그에 대한 책임을 져야 한다는 이유로 루틸리우스가 불행했습니까? 그는 추방당했다는 사실보다 조국을 잃었다는 사실을 더 차분하게 견뎌냈습니다. 그는 독재자 술라의 제안을 거절한 유일한 사람이었습니다. 유배에서 돌아오라는 부름을 받았을 때, 그는 오히려 자신을 더 멀리 추방하기 위해 더 깊은 곳으로 갈 뻔했습니다. 그는 이렇게 말했습니다. "당신의 운 좋은 통치 기간 동안 로마에 남아있는 자들이 피로 흠뻑 젖은 포룸을 보게 하시오. 세르빌리우스 연못 위에 내걸린 원로원 의원들의 머리를, 도시를 배회하는 암살자들을, 그리고 목숨을 살려주겠다는 약속을 받고도 학살당한 수천 명의 로마 시민들을 보게 하시오. 유배를 갈 수 없는 자들이 이 모든 것을 지켜보게 하시오." 포룸에서 사람들이 칼을 빼 들고 길을 터준다고 해서, 국고를 통해 피의 대가를 세고 있다고 해서 루키우스 술라가 행복합니까?

이제 레굴루스를 살펴보겠습니다. 운명이 그를 훌륭한 신의와 인내의 본보기로 만들었을 때, 과연 그에게 어떤 해를 끼쳤습니까? 그들은 그의 피부를 못으로 찔렀습니다. 지친 몸을 뉘일 때마다 상처에 찔려야 했습니다. 그의 눈은 영원히 강제로 뜨여 있었습니다. 하지만 그의 고통이 클수록 그의 영광도 커졌습니다. 그가 자신의 선택을 얼마나 후회하지 않는지 알고 싶다면, 그의 상처를 치료하고 원로원으로 돌려보내 보십시오. 그는 똑같은 조언을 할 것입니다.

당신은 마이케나스가 더 행복한 사람이었다고 생각하십니까? 사랑으로 고통받고 아내의 매일 같은 거절에 눈물 흘리며, 그는 멀리서 들려오는 음악 소리에 기대어 잠을 청하려 했습니다. 그는 포도주로 자신을 마취시키고 수천 가지 쾌락으로 생각을 돌렸습니다. 그러나 레굴루스가 고문대 위에서 잠들 수 없었듯이, 마이케나스 역시 부드러운 쿠션 위에서 잠들지 못했습니다. 레굴루스는 명예를 위해 고통받는다는 사실에 위안을 얻고, 고통을 넘어 그 원인을 바라보았습니다. 반면 너무 많은 즐거움에 병든 마이케나스는 고통 그 자체보다 고통의 원인 때문에 더 깊이 상처받았습니다. 만약 사람들이 자신의 운명을 선택할 수 있다면, 마이케나스보다는 레굴루스가 되기를 선택할 사람이 더 많을 것입니다.

국가가 내린 독약을 마치 불멸의 물약인 양 마셨다고 해서 소크라테스가 부당한 대우를 받았다고 생각하십니까? 그는 죽을 때까지 죽음에 관해 토론했습니다. 죽음의 냉기가 엄습하며 피가 얼어붙고 혈관이 멈추었다고 해서 그가 학대받은 것입니까? 부패한 하인이 황금 잔에 눈으로 차갑게 식힌 음료를 보석 장식 위에서 대접받는 사람보다 소크라테스가 훨씬 더 부러운 사람입니다. 그런 자들은 비참함과 혐오감 속에서 마신 것을 다 토해내지만, 소크라테스는 기꺼이 즐거운 마음으로 독배를 비웠습니다.

카토에 관해서라면, 모든 사람들은 그가 최고의 행복에 도달했다는 데 동의할 것입니다. 자연은 그녀의 모든 공포와 싸울 가치 있는 인물로 그를 직접 선택했습니다. 자연은 권력자들의 적의가 가혹한 것이기에, 폼페이우스와 카이사르, 그리고 크라수스가 카토에 맞서게 했습니다. 관직 선거에서 아랫사람에게 패배하는 것이 가혹한 일이기에, 그가 바티니우스에게 패배하도록 했습니다. 내전에서 싸우는 것이 가혹한 일이기에, 그가 전 세계를 무대로 선한 대의를 위해 똑같은 고집과 불운을 안고 싸우게 했습니다. 스스로 목숨을 끊는 것이 가혹한 일이기에, 그가 정확히 그렇게 하도록 만들었습니다. 자연이 이렇게 한 것은 카토가 견뎌낸 일들이 진정한 악이 아님을 모든 사람이 알게 하기 위함이었습니다.
