[5장]

여기에 가장 선한 사람들이 현역으로 복무하며 힘든 일을 수행하는 것이 모든 사람에게 이득이 된다는 사실을 더해 보십시오. 신은 현자와 동일한 목적을 가지고 있습니다. 군중이 탐내고 두려워하는 것들이 그 자체로는 좋지도 나쁘지도 않다는 것을 증명하고자 하십니다. 만약 신이 좋은 것들을 선한 사람들에게만 내린다면 그것들은 좋은 것처럼 보일 것입니다. 만약 신이 나쁜 것들을 악한 사람들에게만 내린다면 그것들은 나쁜 것처럼 보일 것입니다. 마땅히 눈을 잃어야 할 사람들만 시력을 잃는다면 눈멂은 저주가 될 것이니, 무고한 사람들이 어둠의 운명에 처하게 하십시오. 부는 진정한 선이 아닙니다. 그러니 뚜쟁이가 그것을 가지게 하여, 신전에 돈을 바치는 사람들이 매음굴에서 똑같은 돈을 보게 하십시오. 신은 가장 악한 사람들에게 욕망의 대상을 주고 가장 선한 사람들에게서 그것을 거두어 감으로써 가장 효과적으로 욕망의 대상을 불신하게 만들 수 있습니다.

선한 사람이 쇠약해지거나 사슬에 묶이거나 칼에 찔리는 동안 악한 사람들이 안전하게 걸어 다니는 것은 불공평하다고 말할지도 모릅니다. 하지만 겁쟁이들과 방탕한 자들이 도시에서 편안하게 사는 동안 용감한 군인들이 무기를 들고 야영지에서 밤을 지새우며 붕대를 감은 상처로 보초를 서는 것은 불공평하지 않습니까? 타락한 여성들이 깊이 잠들어 있는 동안 고결한 처녀들이 종교 의식을 치르기 위해 밤에 깨어나는 것은 불공평하지 않습니까? 힘든 일은 가장 훌륭한 사람들을 부릅니다. 악당들이 즐기거나 선술집에 숨어 있거나 유쾌한 무리와 어울리는 동안 원로원은 종종 하루 종일 토론을 벌입니다.

세상이라는 이 거대한 공화국에서도 똑같은 일이 일어납니다. 선한 사람들은 스스로 원해서 일하고 자신을 희생합니다. 그들은 운명에 질끌려 가는 것이 아니라 운명을 따르며 그녀의 걸음에 발을 맞춥니다. 만약 그들이 방법을 알았다면 운명을 앞질렀을 것입니다. 가장 굳건한 마음을 가진 데메트리우스가 한 열정적인 말을 기억합니다. 그는 이렇게 말했습니다. "불멸의 신들이여, 제가 불만스러운 것은 당신들의 뜻을 제게 더 일찍 알려주지 않으셨다는 것뿐입니다. 저는 지금 부름 받은 이 삶에 기꺼이 뛰어들었을 것입니다. 제 아이들을 데려가길 원하십니까? 저는 당신들을 위해 아이들을 길렀습니다. 제 몸의 일부를 원하십니까? 가져가십시오. 어차피 머지않아 이 몸 전체를 다 쓰게 될 테니 바치는 것은 대단한 일이 아닙니다. 제 목숨을 원하십니까? 당신들이 주신 것을 돌려드리는 데 제가 왜 주저해야 합니까? 당신들이 무엇을 요구하든 저의 선의와 함께 받게 될 것입니다. 억지로 넘겨주기보다는 차라리 내어주겠습니다. 제게서 받으실 수 있었으니 굳이 빼앗아 갈 필요도 없었습니다. 그러나 저항하지 않는 사람에게서는 아무것도 훔칠 수 없기에 심지어 지금도 제게서 진정으로 무언가를 앗아갈 수는 없습니다."

저는 어떤 일을 하도록 강요받지 않습니다. 제 의지에 반하여 고통받는 일도 없습니다. 저는 신의 노예가 아니라 그분을 기꺼이 따르는 자입니다. 모든 것이 영원한 법칙에 의해 정해져 있다는 것을 알기에 더욱 기꺼이 따릅니다. 운명이 우리를 인도하며, 모든 사람의 수명은 태어날 때 결정됩니다. 모든 원인은 더 앞선 원인에 달려 있습니다. 길게 이어진 운명의 사슬이 공적이고 사적인 모든 일을 결정합니다. 그러므로 우리는 모든 것을 인내심 있게 견뎌야 합니다. 왜냐하면 일들은 우연이 아니라 규칙적인 법칙에 의해 찾아오기 때문입니다. 무엇이 당신을 기쁘게 하고 무엇이 당신을 울게 할지는 이미 오래전에 정해져 있습니다. 개개인의 삶이 달라 보일지라도 그 모든 것은 결국 같은 의미를 갖습니다. 우리는 곧 사라지고, 우리가 받은 선물들도 곧 사라집니다. 왜 분노해야 합니까? 왜 슬퍼해야 합니까? 우리는 우리의 운명에 준비되어 있습니다. 자연이 우리의 몸으로 원하는 것을 하게 하십시오. 무슨 일이 일어나든 유쾌함을 잃지 말고, 우리의 진정한 것은 아무것도 사라지지 않는다고 용감하게 생각하십시오.

선한 사람의 의무는 무엇입니까? 그것은 운명에 자신을 복종시키는 것입니다. 전체 우주와 함께 휩쓸려 가는 것은 큰 위안입니다. 우리가 어떻게 살고 죽어야 하는지를 지시하는 법은 신들에게도 똑같이 놓여 있습니다. 하나의 변함없는 흐름이 인간과 신들을 모두 실어 나릅니다. 우주의 창조자이자 통치자이신 분이 운명에 법을 부여하셨지만, 그분 역시 운명의 인도를 받으십니다. 그분은 단 한 번 명령하셨고, 이제는 항상 순종하십니다.

당신은 가난, 상처, 그리고 이른 죽음을 선한 사람들에게 배정하면서 신이 운명을 나누는 데 왜 그토록 불공평했는지 물을지도 모릅니다. 장인은 자신의 재료를 바꿀 수 없습니다. 어떤 성질들은 다른 성질들과 분리될 수 없습니다. 둔한 마음은 나태한 요소들로 만들어집니다. 세심한 주의를 기울일 가치가 있는 사람을 만들기 위해서는 더 강한 재료가 필요합니다. 그의 길은 순탄치 않을 것입니다. 그는 오르락내리락하며 이리저리 내동댕이쳐져 험난한 물살을 헤치고 자신의 배를 이끌어야 합니다. 그는 운명에 맞서 자신의 길을 개척해야 합니다. 굳은 것은 부드럽게 만들고 거친 것은 매끄럽게 다듬어야 하는 어려운 일들에 직면할 것입니다. 불이 금을 시험하듯 불행은 용감한 사람을 시험합니다. 미덕이 얼마나 높이 올라가야 하는지 보십시오. 그러면 안전한 길 따위는 없음을 알게 될 것입니다.

처음에는 길이 가파릅니다. 강한 말들조차 간신히 기어 올라갈 정도입니다. 길의 중간은 가장 높은 하늘을 지나가며, 그곳에서 땅과 바다를 내려다보면 공포가 밀려옵니다. 길의 끝은 조심스러운 조종이 필요한 가파른 내리막길로, 태양이 아래로 곤두박질칠 때 대양의 깊은 곳조차도 두려움에 떱니다.

용감한 청년 파에톤은 이 말을 듣고 이렇게 대답했습니다. "저는 이 길에 아무런 불만도 없습니다. 저는 그 길을 오르겠습니다. 비록 제가 떨어질지라도 그곳들을 지나가는 것은 가치 있는 일입니다." 그의 아버지는 황소나 사자 같은 하늘의 맹수들을 경고하며 그를 겁주려 했지만 파에톤은 그저 이렇게 말했습니다. "마차에 마구를 채워주십시오. 당신이 저를 겁주려는 것들이 오히려 저를 격려합니다. 저는 태양 자신조차 서 있기를 두려워하는 그곳에 서고 싶습니다." 안전한 길을 따르는 것은 겁쟁이들의 방식입니다. 용기는 높은 길을 사랑합니다.
