P01: 커의 일기 - 계속  5월 5일 - 아무래도 깜빡 잠이 들었던 모양이다.
P02:  깨어 있었다면 이렇게 엄청난 곳에 다가가는 걸 모를 리 없었을 테니까.
P03: 철 바이스 같아서, 마음만 먹으면 내 손쯤은 단숨에 으스러뜨릴 기세였다.
P04: 는 어떤 곳에 당도한 것이며, 어떤 부류의 사람들 틈에 섞여 있는 걸까?
P05:  사무소 직원이라니! 사랑하는 미나가 들으면 썩 좋아하지 않을 호칭이다.
P06: 없었다. 나는 분명히 깨어 있었고, 카르파티아 산맥 한가운데 서 있었다.
P07:  수 있는 일이라곤 그저 인내심을 갖고 날이 밝기를 기다리는 것뿐이었다.
P08: 부디 마음을 편히 가지시고, 당신의 의지에 따라 자유롭게 들어오십시오!"
P09: 마어마한 악력은 얼굴을 제대로 보지 못했던 마부의 힘과 너무나 흡사했다.
P10: 고 안으로 들어오려 했다. 나는 깜짝 놀라 만류했지만 그는 막무가내였다.
P11: 로에서는 방금 장작을 채워 넣은 듯 거대한 불길이 활활 타오르고 있었다.
P12: 방을 가로질러 작은 팔각형 모양의 방으로 이어지는 또 다른 문을 열었다.
P13: 지핀 모양이었다. 불길은 넓은 굴뚝을 타고 요란한 소리를 내며 타올랐다.
P14: 녁 식사가 차려진 방으로 향했다. 식탁에는 이미 만찬이 준비되어 있었다.
P15: 당분간 장거리 여행을 할 수 없게 된 점, 깊은 유감의 말씀을 전합니다.
P16: 하고 입이 무거우며 제 밑에서 일을 배우며 훌륭한 어른으로 성장했습니다.
P17: 러드, 그리고 오래 묵은 토카이 와인 두 잔을 곁들인 훌륭한 만찬이었다.
P18:  마친 나는 백작의 권유에 따라 벽난로 곁으로 의자를 바짝 당겨 앉았다.
P19: . 그의 인상은 하나하나가 뇌리에 박힐 만큼 무척이나 강렬하고 뚜렷했다.
P20:  붙을 듯 거의 맞닿아 있었고, 수풀처럼 우거진 털은 억세게 곱슬거렸다.
P21:  마주한 그의 손은 뭉툭하고 넙적한 데다 피부마저 투박하기 짝이 없었다.
P22:  감출 방도가 없었다. 내 기색을 눈치챘는지 백작은 이내 뒤로 물러났다.
P23: 골짜기에서 수많은 늑대 무리가 굶주린 듯 길게 울부짖는 소리가 들려왔다.
P24: 조차 감히 털어놓지 못할 불길하고 기괴한 상상들이 꼬리를 물고 이어진다.
P25: 이 울컥 치밀어 올랐다. 아무리 애를 써도 혐오감을 감출 방도가 없었다.
P26: 린 듯 길게 울부짖는 소리가 들려왔다. 백작의 눈빛이 섬뜩하게 번뜩였다.
P27:  머리를 빗으려면 가방에서 챙겨 온 조그만 휴대용 거울을 꺼내야만 했다.
P28: 의 스산한 울음소리를 제외하곤 성 안팎에서 어떤 인기척도 느끼지 못했다.
P29:  방 한구석의 다른 문을 열어보았더니 다행히 서재 같은 공간이 나타났다.
P30: 데 놓인 큼직한 탁자 위에도 영국 잡지와 신문들이 어지럽게 널려 있었다.
P31: 비록 최근에 발행된 것은 아니었으나 내겐 사막의 오아시스 같았다.
P32: 고 세공마저 숨 막히게 정교해 그 가치를 감히 헤아리기 어려울 정도였다.
P33:  머리를 빗으려면 가방에서 챙겨 온 조그만 휴대용 거울을 꺼내야만 했다.
P34:  공간이 나타났다. 내친김에 맞은편 문도 돌려보았지만 굳게 잠겨 있었다.
P35: 를 알아주지 않으며, 알아주지 않는다는 건 철저히 무관심하다는 뜻입니다.
P36: 야 할 중대사가 많다 보니 너그러운 마음으로 혜량해 주시리라 믿습니다."
P37: 물쇠로 굳게 잠긴 곳만 빼고 성안 어디든 자유롭게 돌아다니셔도 좋습니다.
P38: 는 내가 직접 겪거나 눈여겨보았던 기묘한 일들에 관해 이것저것 캐물었다.
P39: 아듣는 척 얼버무리기도 했지만, 대개는 솔직하고 막힘없이 대답해 주었다.
P40: 부터 땅속에 묻혀 있던 보물더미 위로 푸른 불꽃이 피어오른다는 것이었다.
P41: 주인이 되고 싶고, 적어도 남에게 굽실거리며 지배당하고 싶지는 않습니다.
P42: 야 할 중대사가 많다 보니 너그러운 마음으로 혜량해 주시리라 믿습니다."
P43: 날 밤에는 천지가 개벽해도 제집 문지방을 넘는 사내가 단 한 명도 없죠.
P44: 부조차 막상 날이 밝으면 자기가 표시한 곳이 어딘지 찾지도 못할 겁니다.
P45: "런던 시내와 저를 위해 매입하신 새 저택에 대해 자세히 들려주시지요."
P46: 부가 푸른 불꽃을 향해 귀신 홀린 듯 다가갔던 미스터리한 사건을 꺼냈다.
P47: 든 침략자든 인간의 피로 흠뻑 젖지 않은 흙은 단 한 줌도 없을 겁니다.
P48: 는 물건은 죄다 이 땅의 깊은 흙 속에 안전하게 묻어버렸기 때문입니다."
P49:  참나무 정문은 철제 장식이 시뻘겋게 녹슬어 음산한 기운마저 풍겼습니다.
P50:  알 수 없이 깊고 새까만 연못, 혹은 작은 호수가 자리 잡고 있습니다.
P51: 옥을 연상케 할 정도로 위압적이며, 오래된 예배당과 바짝 붙어 있습니다.
P52:  놀랍게도 영국의 '브래드쇼 철도 시간표'를 뚫어지게 들여다보고 있었다.
P53: 었다. 내가 감탄하며 그 사실을 짚고 넘어가자, 그는 여유롭게 대답했다.
P54:  있습니다. 깨진 창틀 사이론 뼛속까지 시린 바람이 우울하게 흐느끼지요.
P55:  그가 비운 시간 동안 나는 주변 책장에 꽂힌 책들을 가볍게 훑어보았다.
P56: 아왔다. "아하!" 그가 유쾌하게 소리쳤다. "여태 책을 파고 계셨군요!
P57: 흘러나가는 것으로 보아 땅속 깊은 곳에서 지하수가 용솟음치는 모양입니다.
P58: 지하는 면적은 감히 짐작조차 하기 어려울 만큼 방대할 것으로 추정됩니다.
P59: 낙 두꺼워 카팩스 영지 안에서는 그 병원 건물이 전혀 보이지 않습니다."
P60: , 그저 서서히 밝아오는 따스한 잿빛 하늘이 시야를 가득 채울 뿐이었다.
P61: 기나긴 애도의 세월 속에서 내 심장은 이미 유쾌한 감정을 잃어버렸습니다.
P62: 인상 탓인지, 입가에 띤 미소가 소름 끼치도록 악의적이고 불길해 보였다.
P63: , 혹은 최소한 어떻게 돌아가고 있는지 냉철하게 정리해 볼 필요가 있다.
P64:  세상의 모든 지식을 빨아들일 기세로 온갖 주제에 관해 질문을 쏟아냈다.
P65: 의 미묘한 변화가 얼마나 사람의 기운을 쏙 빼놓는지 십분 공감할 것이다.
P66: 을 갈랐다. 그 소리에 백작이 용수철처럼 자리에서 벌떡 일어서며 외쳤다.
P67:  듯 열어젖히더니, 그 끔찍한 손으로 거울을 허공으로 집어 던져 버렸다.
P68:  비춰보지 않고선 면도조차 할 수 없게 되어 몹시 짜증이 치밀어 오른다.
P69: 후로 백작이 음식을 씹거나 물을 마시는 꼴을 단 한 번도 본 적이 없다.
P70:  대체 내가 무얼 잘못 봤는지 확인하려 황급히 거울 쪽으로 몸을 돌렸다.
P71: 로 그때, 베인 턱에서 핏방울이 맺히더니 주르륵 흘러내리는 것이 보였다.
P72: 1초 전의 그 섬뜩한 살기가 한낱 환상이었나 싶을 만큼 극적인 변화였다.
P73: 한 가닥 은빛 실타래처럼 반짝였다. 하지만 경치에 감탄할 여유는 없었다.
P74: 고들었지만, 내 앞을 가로막는 건 오직 문, 문, 그리고 또 문뿐이었다.
P75: 그 수많은 문들은 하나같이 자물쇠와 쇠빗장으로 철통같이 잠겨 있었다.
P76: 뛰어내리지 않는 이상, 이 성을 빠져나갈 탈출구는 단 한 군데도 없었다.
P77: 이 거대한 성은 완벽하게 고립된 진정한 감옥이다.
P78: 그리고 나는 독안에 든 쥐, 비참한 포로 신세다!
