KO 55: * * * * *
KO 56: 오전 11시. 간호인이 방금 저에게 와서 렌필드가 심하게 구토를 하며 엄청난 양의 깃털을 토해냈다고 말했습니다. 간호인은 이렇게 말했습니다. "박사님, 제 생각에는 그가 자기 새들을 잡아먹은 것 같습니다. 그냥 덜컥 산 채로 집어 먹어버린 거라고요!"
KO 57: * * * * *
KO 58: 오늘 밤 렌필드에게 그조차도 잠들 수밖에 없을 만큼 강력한 수면제를 투여하고, 그의 수첩을 가져와 살펴보았습니다. 최근 제 머릿속을 맴돌던 생각이 마침내 완성되었고, 제 가설이 증명되었습니다. 저의 살인광 환자는 아주 특이한 부류입니다. 저는 그를 위한 새로운 분류 체계를 만들어 그를 '조오파거스(생명을 먹어 치우는) 미치광이'라고 불러야 할 것 같습니다. 그가 욕망하는 것은 최대한 많은 생명을 흡수하는 것이며, 그는 이를 누적하는 방식으로 달성하려고 치밀하게 계획을 세웠습니다. 그는 한 마리의 거미에게 수많은 파리를 주었고, 한 마리의 새에게 수많은 거미를 주었으며, 그런 다음 그 수많은 새들을 통째로 먹어 치울 고양이를 원했습니다. 그의 다음 단계는 무엇이었을까요? 이 실험을 끝까지 완성해 보는 것도 꽤 가치 있는 일일 것입니다. 충분한 명분만 있다면 해볼 수 있을 텐데 말입니다. 사람들은 생체 해부를 비웃었지만, 오늘날 그것이 이룩한 결과를 보십시오! 뇌에 대한 지식이라는, 과학에서 가장 어렵고 핵심적인 분야를 발전시키지 못할 이유가 무엇이겠습니까? 제가 단 한 명의 그런 정신에 대한 비밀을 가질 수 있다면—단 한 명의 미치광이가 가진 환상의 열쇠를 쥐고 있다면—저는 제 분야의 과학을 영국의 저명한 생리학자 버든 샌더슨의 생리학이나 신경학자 페리어의 뇌 지식 따위는 아무것도 아닌 수준으로 끌어올릴 수 있을 것입니다. 충분한 명분만 있다면! 이 생각에 너무 깊이 빠지지 말아야겠습니다. 그러다 유혹에 넘어갈지도 모르니까요. 훌륭한 대의명분은 저울의 추를 제 쪽으로 기울게 할지도 모릅니다. 어쩌면 저 역시 선천적으로 그런 비범한 뇌를 타고난 것은 아닐까요? 이 남자는 얼마나 논리적으로 사고하는지 모릅니다. 밤 11시. 오늘 밤 렌필드에게 그조차도 잠들 수밖에 없을 만큼 강력한 수면제를 투여하고, 그의 수첩을 가져와 살펴보았습니다. 최근 제 머릿속을 맴돌던 생각이 마침내 완성되었고, 제 가설이 증명되었습니다. 저의 살인광 환자는 아주 특이한 부류입니다. 저는 그를 위한 새로운 분류 체계를 만들어 그를 '조오파거스(생명을 먹어 치우는) 미치광이'라고 불러야 할 것 같습니다. 그가 욕망하는 것은 최대한 많은 생명을 흡수하는 것이며, 그는 이를 누적하는 방식으로 달성하려고 치밀하게 계획을 세웠습니다. 그는 한 마리의 거미에게 수많은 파리를 주었고, 한 마리의 새에게 수많은 거미를 주었으며, 그런 다음 그 수많은 새들을 통째로 먹어 치울 고양이를 원했습니다. 그의 다음 단계는 무엇이었을까요? 이 실험을 끝까지 완성해 보는 것도 꽤 가치 있는 일일 것입니다. 충분한 명분만 있다면 해볼 수 있을 텐데 말입니다. 사람들은 생체 해부를 비웃었지만, 오늘날 그것이 이룩한 결과를 보십시오! 뇌에 대한 지식이라는, 과학에서 가장 어렵고 핵심적인 분야를 발전시키지 못할 이유가 무엇이겠습니까? 제가 단 한 명의 그런 정신에 대한 비밀을 가질 수 있다면—단 한 명의 미치광이가 가진 환상의 열쇠를 쥐고 있다면—저는 제 분야의 과학을 영국의 저명한 생리학자 버든 샌더슨의 생리학이나 신경학자 페리어의 뇌 지식 따위는 아무것도 아닌 수준으로 끌어올릴 수 있을 것입니다. 충분한 명분만 있다면! 이 생각에 너무 깊이 빠지지 말아야겠습니다. 그러다 유혹에 넘어갈지도 모르니까요. 훌륭한 대의명분은 저울의 추를 제 쪽으로 기울게 할지도 모릅니다. 어쩌면 저 역시 선천적으로 그런 비범한 뇌를 타고난 것은 아닐까요?
KO 59: 미치광이들은 항상 자신들만의 세계 안에서는 완벽하게 논리적입니다. 그가 인간 한 명의 가치를 얼마나 많은 생명과 맞먹는다고 생각할지, 아니면 단 하나의 생명으로 여길지 궁금합니다. 그는 아주 정확하게 장부를 마감했고, 오늘 새로운 기록을 시작했습니다. 우리 중 매일매일 새로운 기록을 시작하며 사는 사람이 과연 몇이나 될까요? 제가 루시의 거절로 인해 새로운 희망을 품고 제 인생의 한 장을 끝내며, 진정으로 새로운 기록을 시작한 것이 바로 엊그제 일처럼 느껴집니다. 위대한 기록자이신 신께서 제 삶을 결산하고, 이익이든 손실이든 제 인생 장부를 마감하실 때까지 그렇게 될 것입니다. 오, 루시, 루시, 저는 당신에게 화를 낼 수도 없고, 당신의 행복이 곧 자신의 행복인 제 친구에게도 화를 낼 수 없습니다. 그저 희망 없이 기다리며 일할 수밖에요. 일하자! 일! 저기 있는 가엾고 미친 내 친구처럼, 저를 일하게 만들 훌륭하고 이타적인 강력한 동기라도 가질 수 있다면, 그것이야말로 진정한 행복일 것입니다. 미나 머레이의 일기. 7월 26일. 마음이 불안한데, 이렇게 일기에 제 마음을 표현하고 나면 퍽 위안이 됩니다. 마치 제 자신에게 속삭이고 동시에 그 말을 듣는 것 같습니다. 게다가 일반적인 글쓰기와는 다른 속기 기호만의 특별한 점도 있습니다. 저는 루시와 조나단 때문에 마음이 편치 않습니다. 조나단에게서 한동안 소식이 없어서 무척 걱정하고 있었는데, 어제 늘 친절하신 호킨스 씨가 조나단의 편지를 제게 보내주셨습니다. 제가 조나단의 소식을 들었는지 묻는 편지를 보냈더니, 방금 동봉한 편지를 받았다고 답장을 주신 겁니다. 그 편지는 드라큘라 성에서 날짜만 달랑 적어 보낸 한 줄짜리 메모였고, 이제 막 집으로 출발한다는 내용이었습니다. 이 남자는 얼마나 논리적으로 사고하는지 모릅니다. 미치광이들은 항상 자신들만의 세계 안에서는 완벽하게 논리적입니다. 그가 인간 한 명의 가치를 얼마나 많은 생명과 맞먹는다고 생각할지, 아니면 단 하나의 생명으로 여길지 궁금합니다. 그는 아주 정확하게 장부를 마감했고, 오늘 새로운 기록을 시작했습니다. 우리 중 매일매일 새로운 기록을 시작하며 사는 사람이 과연 몇이나 될까요?
KO 60: 제가 루시의 거절로 인해 새로운 희망을 품고 제 인생의 한 장을 끝내며, 진정으로 새로운 기록을 시작한 것이 바로 엊그제 일처럼 느껴집니다. 위대한 기록자이신 신께서 제 삶을 결산하고, 이익이든 손실이든 제 인생 장부를 마감하실 때까지 그렇게 될 것입니다. 오, 루시, 루시, 저는 당신에게 화를 낼 수도 없고, 당신의 행복이 곧 자신의 행복인 제 친구에게도 화를 낼 수 없습니다. 그저 희망 없이 기다리며 일할 수밖에요. 일하자! 일!
KO 61: 저기 있는 가엾고 미친 내 친구처럼, 저를 일하게 만들 훌륭하고 이타적인 강력한 동기라도 가질 수 있다면, 그것이야말로 진정한 행복일 것입니다.
KO 62: 미나 머레이의 일기.
KO 63: 저 역시 같은 꿈을 꾸고 있으니까요. 단지 조나단과 저는 아주 소박하게 신혼 살림을 시작할 것이고, 수입과 지출의 균형을 맞추려고 애써야 한다는 점이 다를 뿐입니다. 아서 홈우드 씨—그는 고달밍 영주의 외아들인 아서 홈우드 경입니다—가 아버님의 건강이 썩 좋지 않아 런던을 떠날 수 있게 되는 대로 곧 이곳으로 올 예정입니다. 사랑하는 루시는 그가 오기만을 손꼽아 기다리고 있는 것 같습니다. 그녀는 그를 교회 묘지 절벽에 있는 벤치로 데려가서 휘트비의 아름다운 경치를 보여주고 싶어 합니다. 아마도 이 기다림이 그녀의 마음을 더욱 불안하게 만드는 것 같습니다. 그가 도착하면 다 괜찮아질 겁니다. * * * * *  7월 27일. 조나단에게서 아무 소식이 없습니다. 왜 이토록 불안한지 모르겠지만, 그에 대한 걱정이 갈수록 커집니다. 단 한 줄이라도 좋으니 편지를 써주었으면 좋겠습니다. 루시의 몽유병은 전보다 심해졌고, 저는 매일 밤 그녀가 방 안을 돌아다니는 기척에 잠에서 깹니다. 다행히 날씨가 워낙 더워서 감기에 걸릴 염려는 없지만, 그래도 끊임없는 불안감과 매번 잠에서 깨는 일 때문에 저도 지쳐가고 있습니다. 저 자신도 신경이 예민해져서 잠을 잘 이루지 못합니다. 하나님 감사합니다, 루시의 건강이 잘 유지되고 있으니까요. 홈우드 씨는 아버지가 갑자기 위독해지셔서 급히 링(Ring)으로 불려 갔습니다. 루시는 그를 만나는 것이 미뤄져서 안달복달하고 있지만, 다행히 그녀의 외모에는 아무런 영향을 주지 않았습니다. 살이 조금 올랐고 뺨은 사랑스러운 장밋빛으로 물들었습니다. 전에 있던 빈혈 기운은 완전히 사라졌습니다. 이 좋은 상태가 계속 유지되기를 기도합니다. * * * * *  8월 3일. 7월 26일. 마음이 불안한데, 이렇게 일기에 제 마음을 표현하고 나면 퍽 위안이 됩니다. 마치 제 자신에게 속삭이고 동시에 그 말을 듣는 것 같습니다. 게다가 일반적인 글쓰기와는 다른 속기 기호만의 특별한 점도 있습니다. 저는 루시와 조나단 때문에 마음이 편치 않습니다. 조나단에게서 한동안 소식이 없어서 무척 걱정하고 있었는데, 어제 늘 친절하신 호킨스 씨가 조나단의 편지를 제게 보내주셨습니다. 제가 조나단의 소식을 들었는지 묻는 편지를 보냈더니, 방금 동봉한 편지를 받았다고 답장을 주신 겁니다. 그 편지는 드라큘라 성에서 날짜만 달랑 적어 보낸 한 줄짜리 메모였고, 이제 막 집으로 출발한다는 내용이었습니다. 그건 평소의 조나단답지 않은 행동입니다. 이해할 수도 없고, 그래서 더 불안합니다. 게다가 루시도 건강하긴 하지만 최근 들어 예전의 몽유병 습관이 다시 도졌습니다. 루시의 어머니가 제게 그 이야기를 하셨고, 우리는 제가 매일 밤 우리 방 문을 잠그기로 결정했습니다. 웨스텐라 부인(루시의 어머니)은 몽유병 환자들이 꼭 지붕이나 절벽 가장자리로 걸어 나갔다가 갑자기 잠에서 깨어나, 사방에 울려 퍼지는 절망적인 비명과 함께 떨어져 죽는다는 생각을 갖고 계십니다. 가엾은 분, 딸이 걱정되는 건 당연한 일이지요. 부인 말씀으로는 남편, 즉 루시의 아버지도 같은 습관이 있어서, 말리지 않으면 밤에 일어나 옷을 챙겨 입고 밖으로 나가곤 했다고 합니다. 루시는 가을에 결혼할 예정이라 벌써부터 드레스는 어떻게 할지, 집은 어떻게 꾸밀지 계획을 세우고 있습니다. 저도 루시의 마음을 잘 압니다. 저 역시 같은 꿈을 꾸고 있으니까요. 단지 조나단과 저는 아주 소박하게 신혼 살림을 시작할 것이고, 수입과 지출의 균형을 맞추려고 애써야 한다는 점이 다를 뿐입니다. 아서 홈우드 씨—그는 고달밍 영주의 외아들인 아서 홈우드 경입니다—가 아버님의 건강이 썩 좋지 않아 런던을 떠날 수 있게 되는 대로 곧 이곳으로 올 예정입니다. 사랑하는 루시는 그가 오기만을 손꼽아 기다리고 있는 것 같습니다. 그녀는 그를 교회 묘지 절벽에 있는 벤치로 데려가서 휘트비의 아름다운 경치를 보여주고 싶어 합니다. 아마도 이 기다림이 그녀의 마음을 더욱 불안하게 만드는 것 같습니다. 그가 도착하면 다 괜찮아질 겁니다.
KO 64: * * * * *
KO 65: 7월 27일. 조나단에게서 아무 소식이 없습니다. 왜 이토록 불안한지 모르겠지만, 그에 대한 걱정이 갈수록 커집니다. 단 한 줄이라도 좋으니 편지를 써주었으면 좋겠습니다. 루시의 몽유병은 전보다 심해졌고, 저는 매일 밤 그녀가 방 안을 돌아다니는 기척에 잠에서 깹니다. 다행히 날씨가 워낙 더워서 감기에 걸릴 염려는 없지만, 그래도 끊임없는 불안감과 매번 잠에서 깨는 일 때문에 저도 지쳐가고 있습니다. 저 자신도 신경이 예민해져서 잠을 잘 이루지 못합니다. 하나님 감사합니다, 루시의 건강이 잘 유지되고 있으니까요. 홈우드 씨는 아버지가 갑자기 위독해지셔서 급히 링(Ring)으로 불려 갔습니다. 루시는 그를 만나는 것이 미뤄져서 안달복달하고 있지만, 다행히 그녀의 외모에는 아무런 영향을 주지 않았습니다. 살이 조금 올랐고 뺨은 사랑스러운 장밋빛으로 물들었습니다. 전에 있던 빈혈 기운은 완전히 사라졌습니다. 이 좋은 상태가 계속 유지되기를 기도합니다.
KO 66: * * * * *
