이내 몸부림과 경련이 줄어들었고, 이빨이 서로 부딪히는 소리와 얼굴의 떨림도 잦아들었습니다. 마침내 그것은 조용히 누워 있었습니다. 끔찍한 임무가 끝난 것입니다.

망치가 아서의 손에서 떨어졌습니다. 그가 휘청거렸고, 우리가 붙잡지 않았다면 그대로 쓰러졌을 것입니다. 그의 이마에는 굵은 땀방울이 맺혔고, 숨을 헐떡이며 가쁘게 내쉬었습니다. 그것은 실로 그에게 엄청난 심적 부담이었습니다. 인간적인 감정을 넘어선 어떤 당위성이 그를 이 일로 내몰지 않았다면 그는 결코 끝까지 해내지 못했을 것입니다. 몇 분 동안 우리는 아서를 돌보느라 관 쪽은 쳐다보지도 못했습니다. 그러다 관을 돌아본 순간, 우리들 사이에서 놀라움에 찬 탄성이 새어 나왔습니다. 우리가 하도 뚫어지게 쳐다보자 바닥에 주저앉아 있던 아서도 일어나 다가와 들여다보았습니다. 그리고 그의 얼굴 위로 기쁘고도 기이한 빛이 퍼지며 그 위에 드리워져 있던 공포의 암울함을 완전히 몰아냈습니다.

그곳, 관 속에는 우리가 그토록 두려워하고 미워하여 그 파괴의 임무를 가장 자격 있는 사람에게 특권처럼 양보하게 만들었던 그 역겨운 괴물이 더 이상 없었습니다. 생전의 모습 그대로, 비할 데 없이 사랑스럽고 순수한 얼굴을 한 루시가 있었습니다. 물론 우리가 생전에 보았던 것처럼 근심과 고통, 수척해진 흔적들은 남아 있었습니다. 하지만 그것들은 우리가 알던 그녀의 진짜 모습이 새겨진 흔적이기에 우리에게는 하나같이 소중했습니다. 수척해진 얼굴과 몸 위로 햇살처럼 내려앉은 그 성스러운 평온함은 앞으로 영원히 이어질 평온함의 지상에서의 표식이자 상징일 뿐이라고 우리 모두는 느꼈습니다.

반 헬싱 교수가 다가와 아서의 어깨에 손을 얹으며 말했습니다.

"자, 내 친구, 사랑하는 아서, 이제 나를 용서하겠습니까?"

그 끔찍했던 긴장감이 풀리면서, 아서는 노교수의 손을 잡아 자기 입술로 가져가 입을 맞추며 말했습니다.

"용서라니요! 제 사랑하는 이에게 영혼을 되찾아 주시고, 제게 평화를 주신 교수님께 신의 축복이 있기를 바랍니다." 그는 교수의 어깨에 두 손을 얹고 가슴에 머리를 기댄 채 한동안 소리 없이 울었고, 우리는 미동도 하지 않고 서 있었습니다. 그가 고개를 들자 반 헬싱 교수가 말했습니다.

"이제, 내 아이여, 그녀에게 입 맞춰도 좋습니다. 그녀가 선택할 수 있었다면 당신에게 원했을 테니, 원한다면 그 죽은 입술에 입 맞추시오. 그녀는 이제 이죽거리는 악마가 아닙니다—더 이상 영원히 저주받은 역겨운 괴물도 아닙니다. 그녀는 더 이상 악마의 언데드가 아닙니다. 그녀는 영혼이 신과 함께하는, 신의 참된 죽은 자입니다!"

아서가 허리를 굽혀 그녀에게 입을 맞췄고, 우리는 그와 퀸시를 무덤 밖으로 내보냈습니다. 교수와 저는 말뚝의 윗부분을 톱으로 썰어내어 뾰족한 끝부분만 시신 안에 남겨두었습니다. 그러고 나서 머리를 잘라내고 입안을 마늘로 채웠습니다. 우리는 납관을 납땜하여 밀봉하고, 겉관 뚜껑을 나사로 조인 뒤 짐을 챙겨 밖으로 나왔습니다. 교수가 문을 잠그고 아서에게 열쇠를 건네주었습니다.

밖으로 나오니 공기는 달콤했고 태양은 빛났으며 새들이 지저귀어, 마치 온 자연이 다른 음정으로 조율된 것 같았습니다. 그곳엔 기쁨과 환희, 평화가 가득했습니다. 우리 자신도 한 가지 일에 대해서는 마음의 짐을 덜었기에, 비록 차분하게 가라앉은 기쁨이긴 했지만 어쨌든 기뻤습니다.

우리가 자리를 뜨기 전 반 헬싱 교수가 말했습니다.

"자, 친구들, 우리 일의 한 단계가 끝났습니다. 우리에게 가장 고통스러웠던 단계였지요. 하지만 더 큰 임무가 남아 있습니다. 이 모든 슬픔을 만들어낸 장본인을 찾아내어 그를 없애버리는 것입니다. 우리에게는 쫓을 수 있는 단서들이 있습니다. 하지만 이것은 길고 어려운 일이며, 위험과 고통이 따를 겁니다. 모두 나를 도와주시겠습니까? 우리 모두는 이제 믿는 법을 배웠습니다—그렇지 않습니까? 그렇다면 우리의 의무가 무엇인지 알지 않습니까? 그렇습니다! 끝까지 계속 나아가겠다고 약속하시겠습니까?"

우리는 차례로 그의 손을 잡았고 약속을 맺었습니다. 우리가 발걸음을 옮기자 교수가 말했습니다.

"이틀 뒤 밤, 존의 집(수어드 박사의 집)에서 저녁 7시에 나와 함께 식사합시다. 당신들이 아직 모르는 두 사람을 더 초대할 텐데, 그때 우리의 모든 작업과 계획을 보여줄 준비를 해두겠소. 존, 나와 함께 내 집으로 갑시다. 의논할 게 많고 자네가 날 도와줄 수 있을 테니까. 오늘 밤 나는 암스테르담으로 떠났다가 내일 밤 돌아올 겁니다. 그리고 우리의 위대한 추적이 시작될 겁니다. 하지만 무엇을 해야 하고 무엇을 두려워해야 하는지 여러분이 알 수 있도록, 먼저 내가 해줄 말이 많습니다. 그러고 나면 서로 다시 한번 약속을 굳게 맺어야 할 겁니다. 우리 앞에는 끔찍한 임무가 놓여 있고, 한번 쟁기둥에 손을 얹은 이상(한번 시작한 이상) 결코 물러서서는 안 되기 때문입니다."
