[2부 1장: 런던의 학생이 되어 길을 잃다]

I

내가 런던에 살러 온 것은, 앞으로 이야기하겠지만, 스물두 살이 거의 다 되었을 때였습니다., 여기서 '윔블허스트Wimblehurst,'는 내가 전에 살던 영국의 작은 시골 마을을 말합니다. 윔블허스트는 내 기억 속에서 점점 작아져서 이제 이 책에서는 멀리 떨어진 작은 장소에 불과하며, 켄트주의 먼 언덕들 사이에 있는 웅장한 귀족 저택인 '블레이즈오버 거대하고 나와는 무관한 움직임으로 가득 차 있었습니다. 나는 런던에 두 번째로 온 것을 처음 왔을 때처럼 뚜렷하게 기억하지는 못합니다. 그저 어딘지 모를 회색빛 집 정면 위로 부드러운 호박색 가을 햇살이 비치던 10월의 기억만이 나의 초기 인상으로 두드러지게 남아 있을 뿐입니다. 그 기억과 함께, 거대하고 평온한 느낌이 남아 있습니다.

내가 런던을 어떻게 이해하게 되었는지, 처음에는 이런 측면에서 그리고 다음에는 저런 측면에서 런던이 내 마음속에서 어떻게 자라났는지에 대해 상상력을 조금 섞어 쓴다면 책 한 권을 채울 수도 있을 것입니다. 매일 축적된 나의 인상들은 더해지고 수정되며 새로운 인상들과 관계를 맺었습니다. 그것들은 순전히 개인적이고 우연한 다른 인상들과 뗄 수 없게 융합되었습니다. 나는 런던에 대해 일종의 포괄적인 인식을 갖게 되었습니다. 그것은 참으로 완전하면서도 부분적으로는 구제할 수 없을 정도로 희미하지만, 어쨌든 나의 첫 방문과 함께 시작되어 여전히 성숙해지고 풍부해지고 있는 하나의 전체입니다.

런던!

처음에 런던은 의심할 여지 없이 거리와 사람들, 건물들, 그리고 무의미하게 오가는 사람들의 혼돈이었습니다. 내가 런던을 꾸준히 이해하려고 노력했다거나, 지극히 개인적이고 모험적인 의도 외에 다른 목적으로 런던을 탐험했던 기억은 없습니다. 하지만 시간이 흐르면서 내 안에는 런던에 대한 일종의 이론이 생겨났습니다. 나는 런던이 성장해 온 질서 정연한 구조의 윤곽을 보고 있다고 생각하며, 단순히 우연한 사건들의 혼란 이상의 어떤 과정을 발견했습니다. 비록 그것이 단지 질병이 퍼져나가는 과정에 불과할지도 모르지만 말입니다.

나는 내 첫 번째 책의 시작 부분에서 웅장한 귀족 저택인 블레이즈오버가 영국 전체를 이해하는 단서라고 말했습니다. 글쎄요, 나는 그것이 런던의 구조를 이해하는 단서이기도 하다고 분명히 상상합니다. 영국에서는 1688년 무렵, 즉 훌륭한 젠트리, 귀족과 평민 사이의 지주 계급, 시대이자 블레이즈오버가 지어지던 시절 이후로 혁명이나 의도적인 의견의 재정립 또는 포기가 없었습니다. 물론 쇠퇴하는 숲을 새로운 숲이 대체하는 것과 같은 변화는 있었지만 말입니다. 그러나 영국의 체계가 확고하게 자리 잡은 것은 바로 그 무렵이었습니다. 그리고 내가 런던의 특정 지역을 이리저리 오갈 때마다 "이곳이 블레이즈오버 저택이구나, 이곳이 블레이즈오버 저택과 일치하는구나"라는 생각이 끊임없이 떠올랐습니다. 훌륭한 젠트리 계급은 사라졌을지도 모릅니다. 아니, 실제로 그들은 대부분 사라졌다고 생각합니다. 부유한 상인들이나 금융 모험가들, 혹은 다른 사람들이 그 자리를 대체했을 것입니다. 하지만 그것은 중요하지 않습니다. 그 형태는 여전히 블레이즈오버의 구조를 띠고 있기 때문입니다.

나는 웨스트엔드, 런던 서부의 부유한 상업 및 주거 지역, 공원 주변의 모든 지역을 볼 때 블레이즈오버와, 블레이즈오버 인근의 마을인, 이스트리 대저택의 사유 공원들은 각각 어느 정도 궁전이나 큰 저택 무리와 관련이 있습니다. 메이페어, 런던의 최고급 주거 및 상업 지구,의 도로와 뒷골목, 그리고 세인트 제임스, 영국 왕실의 중심지였던 지역, 주변의 모든 곳은 비록 나중에 생겨났을지는 몰라도 블레이즈오버 저택의 복도와 뜰의 바로 그 정신과 건축적 질감을 가지고 있었습니다. 그곳에는 같은 냄새, 같은 공간이 있었고, 항상 가장 크고 깨끗하게 오가는 길에는 틀림없는 올림포스의 신, 권력을 쥔 귀족들을 비유함, 같은 사람들과 더더욱 틀림없는 평복 차림의 하인, 집사, 시종들을 만날 수 있었습니다. 때로는 런던 저택의 지하 구역을 내려다보면서 어머니의 방에 있던 하얀 패널 벽과 친츠, 꽃무늬를 날염한 무명 천,를 다시 엿보는 듯한 순간들도 있었습니다.

이제 나는 지도를 보며 이른바 '대저택 Belgravia,로 지나가면서 서쪽으로 흩어지고 산발적으로 퍼지며, 리젠트 파크, Regent’s Park, 주변에서 마지막으로 체계적인 발현을 찾을 수 있습니다. 피카딜리 Duke of Devonshire,의 저택은 나를 특히 기쁘게 합니다. 그것이 이 현상의 정수이기 때문입니다. 웰링턴 공작의 저택이었던 앱슬리 하우스 고급 주택가인 파크 레인 그것들은 그린 파크와 세인트 제임스 파크의 경계를 따라 늘어서 있습니다. 그리고 어느 날 크롬웰 로드 Natural History Museum,을 내려다보며 나는 갑자기 한 가지 진실을 깨달았습니다. "세상에," 나는 말했습니다. "이곳은 블레이즈오버 저택 계단에 있던 박제된 새와 동물들의 작은 장식장들이 거대하게 커진 것이구나. 저기 있는 아트 뮤지엄 엑시비션 로드 Sir Cuthbert, 경의 낡은 그레고리안 망원경이 커진 것이구나." 그리고 이러한 영감을 안고 아트 뮤지엄 안으로 뛰어들어, 나는 작은 열람실에 도착했고 내가 짐작했던 대로 오래된 갈색 책들을 발견했습니다!

그날 내가 한 일은 정말 훌륭한 사회 비교 해부학이었습니다. 피카딜리와 웨스트 켄징턴 사이에 점점이 흩어져 있는 이 모든 박물관과 도서관들, 그리고 전 세계적인 박물관 및 도서관 운동은 사실 취향 있는 신사들의 우아한 여가에서 비롯된 것입니다. 그들의 대저택이 최초의 도서관이자 최초의 문화 공간이었습니다. 나는 쥐처럼 블레이즈오버 저택의 응접실을 습격함으로써 말하자면 조나단 스위프트 같은 문인의 작게 줄어든 마지막 대표자가 되었던 셈입니다. 하지만 이제 이러한 문화 유산들은 대저택에서 완전히 빠져나와 낯설고 독립적인 자신만의 생명력을 갖게 되었습니다.

영국 사회의 이 체계가 블레이즈오버라는 17세기의 낡은 시스템에서 빠져나와 거대한 사유지에서 증식하고 과성장하고 있다는 이 생각이, 오늘날까지도 런던뿐만 아니라 영국 전체를 설명하는 가장 좋은 방법인 것 같습니다. 영국은 무의식적으로 너무 자라고 과성장해 버린 위대한 르네상스 시대의 지주 귀족들의 나라입니다. 블레이즈오버의 단골손님들이 갈 만한 고급 상점들은 나의 초기 런던 시절에 리젠트 스트리트 Bond Street,에서 여전히 찾을 수 있었습니다. 그 당시에는 미국인들의 모독적인 손길이 살짝 닿았을 뿐이었습니다. 피카딜리에서도 마찬가지였습니다. 나는 할리 스트리트 그보다 더 동쪽에서는 이전 세대 귀족들이 버린 집들에 패밀리 솔리시터, 가문 전속 변호사,들이 수백 명씩 자리 잡고 있는 것을 보았습니다. 그리고 웨스트민스터 Parliament Houses,은 테라스 위로 우뚝 솟아 이 전체 체계를 하나의 머리, 중심,로 모으고 있었습니다.

그리고 이 모든 것들을 나의 블레이즈오버-이스트리 모델과 비교하면 할수록, 그 균형이 예전과 같지 않다는 것이 더 분명해졌고, 눈먼 침략과 성장의 거대하고 새로운 힘의 존재가 더욱 뚜렷해졌습니다. 런던 북쪽의 철도 종착역들은 이스트리가 윔블허스트에서 기차역을 멀리 두었던 것처럼 멀리 떨어져 유지되었고, 거대한 사유지의 바로 외곽에서 멈췄습니다. 하지만 남쪽에서 온 사우스 이스턴 철도 Charing Cross, 역이라는 크고 미련하게 생긴 녹슨 철제 머리를 강 건너 서머싯 하우스 Whitehall, 사이로 정면으로 들이받았습니다. 1905년에 와르르 무너져 내렸던 그 거대한 머리 말입니다. 남쪽 지역에는 보호해 줄 대규모 사유지가 없었습니다. 공장 굴뚝들은 조심성 없이 허락도 받지 않은 듯한 태도로 웨스트민스터를 향해 연기를 내뿜고 있으며, 산업 런던과 템플 바 그리고 런던 항구의 거대하고 칙칙한 방대함은 나에게 웨스트엔드의 깨끗하고 맑은 사회적 안도감과는 대조적으로 불균형적으로 크고, 비정상적으로 팽창했으며, 계획이나 의도가 없고, 어둡고 불길한 어떤 것으로 느껴집니다. 그리고 이 런던 중심부의 남쪽, 남동쪽, 남서쪽, 먼 서쪽, 북서쪽, 그리고 북쪽 언덕들을 빙 둘러서도 비슷한 불균형적 성장들이 나타납니다. 끝없이 이어진 평범한 집들과 평범한 산업들, 초라한 가족들, 이류 상점들, 한때 유행하던 표현으로 하자면 '존재하지 않는' 설명할 수 없는 사람들이 모여 있습니다. 이 모든 모습들은 종종 내 마음속에 통제되지 않고 풍부하게 자라나는 종양과 같은 성장 과정의 물질을 암시했고, 오늘날까지도 그러합니다. 그 과정은 실제로 감염된 동물의 사체의 모든 윤곽을 터뜨리고, 천박하지만 편안한 크로이든 West Ham, 같은 거대한 덩어리들을 돌출시킵니다. 오늘날까지 나는 스스로에게 묻습니다. 이 거대한 덩어리들이 과연 구조화될 것인가? 진정으로 새로운 어떤 형태를 갖추게 될 것인가? 아니면 그 암적인 이미지가 그들의 진정하고 궁극적인 진단일 것인가?...

게다가 이러한 비대증과 함께 위대한 전통을 결코 이해하지 못했고 앞으로도 이해하지 못할 이질적인 요소들의 유입이 있었으니, 바로 이 발효하는 영국의 팽창 중심부에 박혀 있는 외국인 정착촌의 쐐기들입니다. 언젠가 나의 초기 학생 시절에 순수한 호기심에 이끌려 동쪽으로 헤매다가, 초라하게 빛나는 외국인 구역을 발견했던 기억이 납니다. 히브리어, 유대인 언어, 간판과 기이하고 낯선 상품들을 진열한 상점들, 그리고 눈빛이 반짝이고 매부리코를 한 사람들이 상점과 수레 사이에서 알 수 없는 말들을 재잘거리며 군중을 이루고 있었습니다. 그리고 얼마 지나지 않아 나는 소호의 우회적이고 사악하며 지저분하게 즐거운 에로티시즘에 꽤 익숙해졌습니다. 나는 그 붐비는 거리들이 내가 묵으며 일상을 보내던 브롬프턴 replacement,'라는 요소에 대해 처음으로 어렴풋이 눈치챘습니다.

심지어 메이페어와 팰맬 오래된 귀족적 위엄의 겉모습이 그 실체보다 더 훌륭하다는 사실을 이워트 대부업자와 유대인들, 대담한 금융 모험가들이 있었습니다. 파크 레인의 이 집 저 집을 가리키던 내 삼촌의 닳아빠진 소맷단이 떠올랐습니다. 저 집은 붕사 저 궁전은 한때 I.D.B., 즉 불법 다이아몬드 매입자 Barmentrude,의 소유였습니다. 수많은 블레이즈오버들의 도시, 블레이즈오버 왕국의 수도. 이 모든 것들이 심하게 흔들리고 많은 곳이 완전히 쇠퇴하여, 이질적이고 매정하며 무책임한 요소들에 의해 기생적으로 점령되고 교활하게 대체되었습니다. 그리고 이 복잡한 지구의 4분의 1을 차지하는 우발적이고 잡다한 제국을 통치함에 따라, 복잡한 법률, 얽히고설킨 사회적 필요성, 불안하고 만족할 줄 모르는 암시들이 뒤따랐습니다. 내가 도착한 세상, 내가 어떤 식으로든 몸을 밀어 넣고 내 문제, 내 유혹, 내 노력, 내 애국적 본능, 나의 모든 도덕적 본능, 육체적 식욕, 꿈, 그리고 이성을 맞춰 넣어야 했던 세상은 바로 그런 곳이었습니다.

런던! 나는 조언자 하나 없이 어리고, 다소 건방지며, 다소 위험할 정도로 열린 마음과 매우 초롱초롱한 눈을 가진 채 런던에 올라왔습니다. 그리고 내 안에는 세상보다 더 훌륭하고 훌륭한 응답을 구하는 어떤 것, 상상력 풍부한 청춘의 공통된 재능이라고 생각하며 부끄럼 없이 내세울 수 있는 훌륭한 것이 있었습니다. 나는 단지 살기 위해서나 그저 행복하거나 안락하게 살고 싶었던 것이 아니었습니다. 나는 어느 정도 고귀함을 가지고 봉사하고, 행하고, 만들고 싶었습니다. 그것은 내 안에 있었습니다. 그것은 전 세계 청년의 절반의 마음속에 있는 것입니다.

II

나는 장학생으로 런던에 왔습니다. 나는 제약 협회 Vincent Bradley scholarship,을 받았지만, 과학 예술부 물리학, 화학을 공부한 덕에 사우스 켄징턴에 있는 통합 기술 학교 Technical Board Scholarships, 중 하나를 받게 되자 전자를 포기했습니다. 후자는 역학과 야금학 분야였고, 나는 둘 사이에서 망설였습니다. 빈센트 브래들리 장학금은 1년에 70파운드를 주었으며 제약 화학자가 가질 수 있는 가장 좋은 출발이었습니다. 반면 사우스 켄징턴의 장학금은 일주일에 약 22실링의 가치밖에 되지 않았고, 그것이 열어주는 전망은 모호했습니다. 하지만 후자는 전자보다 훨씬 더 많은 과학적 연구를 의미했고, 나는 여전히 나와 같은 유형의 남성들이 청소년기에 가지는 강렬한 지적 욕구에 사로잡혀 있었습니다. 게다가 그것은 공학 쪽으로 이어질 것처럼 보였고, 나는 공학 분야야말로 내가 특별히 쓰일 곳이라고 상상했습니다, 그리고 지금도 그렇게 상상합니다,. 나는 그 더 큰 불확실성을 공정한 위험으로 받아들였습니다. 나는 윔블허스트 시절을 이겨내게 해주었던 진정으로 고되고 꾸준한 근면함이 새로운 환경에서도 계속될 것이라는 점을 의심하지 않은 채 매우 열정적으로 상경했습니다.

다만, 처음부터 그렇지 못했습니다....

이제 윔블허스트 시절을 되돌아보면, 나는 수습 기간 내내 유지했던 뼈를 깎는 듯한 꾸준한 공부와 맹렬한 자기 훈련의 양에 여전히 놀라곤 합니다. 여러 면에서 그 시절은 내 인생에서 가장 명예로운 시기였다고 생각합니다. 내가 그렇게 열심히 공부했던 동기 또한 크고 명예로운 것이었다고 확신을 가지고 말할 수 있다면 좋겠습니다. 어느 정도는 그랬습니다. 훌륭하고 진실한 호기심, 과학적 지식의 강인함과 힘에 대한 열망, 그리고 지적 훈련에 대한 열정이 있었습니다. 하지만 윔블허스트가 그토록 지루하고, 제한적이며, 남의 눈을 의식하는 곳이 아니었다면, 그러한 힘만으로는 내가 그렇게 끈질기고 치열하게 공부에 매달리지 못했을 것이라 생각합니다. 런던의 분위기에 들어가 자유를 맛보고, 무책임함과 완전히 새로운 힘들의 끌림을 맛보자마자, 나의 규율은 마치 옷이 벗겨지듯 내게서 떨어져 나갔습니다. 내 처지에 있는 젊은이에게 윔블허스트는 내세울 만한 유혹도, 학업과 상충할 만한 관심사도, 악습도 없었습니다. 그곳이 제공하는 악습이라야 상상력의 매력이 거칠게 벗겨진 배부른 만취 상태나 서투르고 음흉한 부끄러운 정욕 정도였고, 시간을 낭비할 만한 사교 활동조차 없었습니다. 반면에 눈에 띄게 부지런한 학생이라는 점은 자기 존중감을 크게 높여주었습니다. 사람들은 나를 "똑똑하다"고 주목했고, 나는 그 역할에 맞춰 행동했으며, 나의 작은 성취는 그 유쾌한 마을의 햇살 가득한 작은 무지함에 대비되어 나의 개인적인 계산 속에서 훌륭하게 돋보였습니다. 나는 시장 광장을 바쁘게 가로질러 갔고, 옥스퍼드 대학의 교수라도 된 것처럼 정돈된 일상에 대한 극적인 감각을 가지고 운동을 했으며, 이따금씩 마주치는 늦은 밤의 경외심 가득한 행인들을 아주 의식하며 자정이 넘도록 기름을 태우며 공부했습니다. 그리고 매년 타의 추종을 불허하는 수확인 수료증들을 통해 지역 신문에서 멋지게 두각을 나타냈습니다. 따라서 그 시절의 나는 진정으로 열정적인 학생이었을 뿐만 아니라 젠체하는 사람 poseur,이기도 했습니다. 런던이 분명히 가르쳐 주었듯이, 후자의 기질이 전자의 기질을 유지하게 만들었던 것입니다.

게다가 윔블허스트는 나에게 다른 어떤 방향으로도 출구를 주지 않았습니다.

하지만 나는 런던에 왔을 때 이 모든 것을 깨닫지 못했고, 분위기의 변화가 어떻게 즉시 나의 에너지를 뒤틀고 분산시키기 시작했는지 알아차리지 못했습니다. 첫째로, 나는 눈에 띄지 않는 존재가 되었습니다. 내가 하루를 빈둥거려도 내 동료 학생들, 분명 나를 경외하지 않는, 외에는 아무도 알아채지 못했습니다. 아무도 나의 심야의 등불을 보지 못했고, 내가 거리를 건널 때 놀라운 지적 천재라고 가리키는 사람도 없었습니다. 다음으로, 나는 하찮은 존재가 되었습니다. 윔블허스트에서 나는 내가 과학을 대표한다고 느꼈습니다. 그곳의 누구도 나만큼 과학을 많이, 그리고 온전하고 완벽하게 아는 사람은 없는 것 같았습니다. 런던에서 나는 광대한 무지 속을 걸었고, 중부 지방 north,에서 온 동료 학생들 사이에서 내가 장비도 부족하고 훈련도 덜 되어 있다는 것이 분명했습니다. 최대한의 노력을 기울인다 해도 나는 그들 사이에서 부차적인 위치밖에 차지하지 못할 것이었습니다. 그리고 마지막으로 세 번째 이유는 풍성하고 새로운 관심사들로 인해 내 마음이 분산되었다는 것입니다. 런던이 나를 사로잡았고, 나의 우주였던 과학은 책 속에 요약된 성가신 작은 공식들의 크기로 줄어들었습니다. 나는 9월 하순에 런던에 왔는데, 그것은 나의 첫인상이었던 거대하고 잿빛으로 흐리며 연기에 찌든 황무지 같은 주택가의 런던과는 전혀 달랐습니다. 나는 캐넌 스트리트 Victoria, 역을 통해 런던에 도착했고, 이제 런던의 중심은, 박물관과 교육 기관이 모여 있는, 엑시비션 로드 공원들과 미로처럼 복잡하고 높은 박물관들의 런던, 오래된 나무들과 외딴 궁전들, 그리고 인공 호수들의 런던이었습니다. 나는 그 근처 웨스트 브롬프턴의 작은 광장에 있는 어느 집에 하숙을 구했습니다.

그래서 런던은 나를 두 번째로 마주하며, 나를 처음 내려다보았던 회색빛의 이슬비 내리는 도시의 얼굴을 한동안 완전히 잊게 만들었습니다. 나는 자리를 잡고 강의실과 실험실을 오갔습니다. 처음에는 열심히 공부했지만, 이 거대한 도시 지역에 대해 더 알고 싶다는 호기심이, 기계장치 너머의 내가 봉사할 수 있는 무언가, 학습 이외의 어떤 용도를 찾고자 하는 열망이 내 안에 천천히 피어올랐습니다. 이와 함께 외로움이 커져갔고, 모험과 사람들과의 교류를 원하게 되었습니다. 나는 저녁이면 강의 노트를 베껴 쓰는 대신 내가 산 런던 지도를 뚫어지게 들여다보게 되었습니다. 그리고 일요일이면 탐험을 떠나, 승합마차 서쪽, 북쪽, 남쪽으로 달렸고, 나를 둘러싼 세상을 넓히고 확장하는 데 몰두했습니다...
나와는 아무런 접점도 없고 내가 전혀 알지 못하는, 수없이 많은 인간 군상들이 모여 사는 거대한 배후지에 대한 감각이었습니다....

그 끝없이 넓은 런던 전체는 뚜렷하지 않으면서도 때로는 터무니없는 가능성으로, 숨겨져 있지만 장엄한 의미들로 가득 차 있었습니다.

그것은 단순히 제가 공간과 인파와 기회에 대해 거대한 인상을 받았다는 것만이 아니었습니다. 친숙하고 내밀한 것들 또한, 그동안 방치되고 베일에 가려져 어두운 구석에 있다가 갑자기 생생하고 예리한 인식 속으로 끌려 나왔습니다. 가까이에 있는 대형 미술관에서 저는 난생처음으로 나체의 아름다움을 마주하게 되었습니다. 그때까지 저는 그것을 부끄러운 비밀로만 여겼는데, 그곳에서는 당당히 전시되고 찬양받고 있었습니다. 저는 아름다움이 단지 허용될 뿐만 아니라 바람직하고 흔한 것이며, 이제껏 의심치 못했던 삶의 풍요로운 천 가지 측면 중 하나라는 사실을 깨달았습니다. 어느 날 밤에는 황홀경 속에서 런던의 유명한 대규모 공연장인 앨버트 홀의 위층 갤러리를 거닐며 태어나서 처음으로 위대한 음악을 들었습니다. 지금 생각해보면 그것은 베토벤의 교향곡 9번 '합창'의 연주였던 것 같습니다....

공간과 장소에 대한 저의 인식은 사람들에 대한 빨라진 인식으로 더욱 강화되었습니다. 끊임없는 사람들의 물결이 제 곁을 스쳐 지나갔고, 눈빛이 마주치고 제 눈빛에 도전하듯 하다가 이내 지나쳐갔습니다. 그러면 그럴수록 저는 그곳에 더 머물고 싶어졌습니다. 동쪽으로 방향을 틀어 런던 중심부의 번화가인 피카딜리 소년이었던 제 미숙한 눈에는 부드럽게 빛나고 매혹적으로 보이던 여성들이 스쳐 지나가며 제게 무언가 속삭이곤 했습니다. 기이할 정도로 삶의 베일이 벗겨졌습니다. 거리의 임시 울타리에 붙은 광고판들조차 사람의 감각과 호기심을 향해 낯선 목소리로 외쳐댔습니다. 사람들은 가장 대담한 자의 생각조차 뛰어넘는, 기이하고도 과감한 사상으로 가득 찬 소책자와 신문을 샀습니다. 공원에서는 남자들이 신의 존재 자체를 논하고, 재산권을 부정하며, 제가 예전에 살던 조용하고 보수적인 시골 마을 윔블허스트 런던은 불을 밝히고 흰색, 노란색, 붉은색 빛의 보석들과 놀라운 황금빛 조명의 홍수, 그리고 거대하고도 헤아릴 수 없는 그림자로 변했습니다. 그곳엔 더 이상 초라하거나 누추한 사람들은 없었고, 설명할 수 없는 존재들의 위대하고 신비로운 움직임만이 있을 뿐이었습니다....

저는 항상 가장 기이한 새로운 측면들과 마주치곤 했습니다. 어느 토요일 늦은 밤, 저는 번화한 상점들이 늘어선 해로 로드 그들에게 초콜릿 상자를 사주었으며, 그들의 부모님과 여러 어린 동생들과도 인사를 나누었습니다. 그들 모두와 함께 선술집에 앉아 유쾌하게 떠들고, 번갈아 가며 술을 사고 대접받다가, 새벽녘에 그들의 '집' 문앞에서 헤어졌고, 그 후로 그들을 다시는 보지 못했습니다. 또 한 번은 공원 중 한 곳에서 구세군 저는 하모니움, 풍금, 반주에 맞춰 찬송가를 부르며 저녁 시간을 보냈습니다., 그 풍금 소리는 나의 고향이자 어린 시절의 기억이 남아있는 채텀Chatham,을 어렴풋이 떠올리게 했습니다. 그리고 그곳의 모든 자매가 이미 약혼자가 있지 않기를 내심 바랐던 기억이 납니다....

그러다 이 끝없는 도시 세계의 외딴 언덕에서 저는 옛 학교 친구 이워트를 찾았습니다.

III

제가 이워트를 기습적으로 찾아갔던 10월 초의 그 화창한 일요일 아침을 얼마나 잘 기억하고 있는지요! 저는 옛 학교 친구인 그가 런던 북부의 언덕 지대인 하이게이트 힐 저는 위로 올라갔습니다. 그 방은 넓고 세부적인 것들이 흥미로웠으며, 꽤나 칭찬할 만한 수준의 초라함을 간직하고 있었습니다. 방의 벽은 갈색 종이로 도배되어 있어 전체적으로 갈색빛 인상을 주었고, 방 한쪽을 따라 길게 놓인 선반에는 먼지 쌓인 석고상들과 작고 싼 말 모형 인형, 테이블 하나, 그리고 천으로 반쯤 덮인 회색 밀랍 같은 것과 흩어진 스케치들이 있었습니다. 한쪽 구석에는 가스 스토브가 있었고, 전날 밤 요리에 사용된 듯한 법랑 그릇 몇 개가 놓여 있었습니다. 바닥의 장판에는 특이한 하얀 먼지가 줄무늬를 이루고 있었습니다. 이워트 본인은 처음엔 보이지 않았고, 방 끝에 쳐진 네 폭짜리 캔버스 스크린 너머로 "들어와!" 하는 외침만 들려왔습니다. 그러다 헝클어진 억센 검은 머리카락, 빤히 쳐다보는 적갈색 눈, 그리고 뭉툭한 코가 지면에서 약 3피트 높이의 스크린 가장자리로 쑥 내밀어졌습니다. "오랜만이네, 폰더리보 오늘 아침은 참 춥네! 이쪽으로 와서 침대에 앉아!"

저는 스크린을 돌아 들어가 그의 손을 세게 쥐었고, 우리는 서로를 위아래로 살펴보았습니다.

그는 작고 접이식인 나무 침대에 누워 있었는데, 빈약한 이불 위에는 외투와 오래되었지만 여전히 경쾌한 체크무늬 바지가 덧덮여 있었고, 몹시 튀는 분홍색과 초록색이 섞인 잠옷을 입고 있었습니다. 그의 목은 학창 시절보다도 더 길고 가늘어진 것 같았고, 윗입술에는 억센 검은 콧수염이 나 있었습니다. 불그스름하고 울퉁불퉁한 얼굴의 나머지 부분이나 제멋대로 자란 머리카락, 그리고 전반적으로 털이 많고 야윈 모습은 제 눈에는 전혀 성장하지 않은 것처럼 보였습니다.

"세상에!" 그가 말했습니다. "너 제법 멀쩡해졌네, 폰더리보! 내 모습은 어때 보여?"

"괜찮아 보이네. 여기서 뭐하고 지내는 거야?"

"예술이지, 이 친구야. 조각! 그리고 부수적으로는—" 그가 잠시 머뭇거렸습니다. "장사도 좀 하고. 저기 파이프랑 담배 피울 것들 좀 집어 줄래? 그래! 너 커피 못 끓이지? 그럼, 한 번 솜씨 좀 발휘해 봐. 이 스크린 좀 눕혀... 아니, 접어서 저쪽 방으로 가자고. 난 그래도 침대에 누워 있을게. 불은 가스 스토브야. 그래. 불붙일 때 너무 펑 소리 나게 하지 마. 오늘 아침엔 그런 소리 못 견디겠어. 담배 안 피울 거지? ... 아무튼, 다시 만나서 반갑다, 폰더리보. 요새 뭐하고 지내는지, 어떻게 지내는지 말해봐."

그는 저에게 소박한 손님맞이를 준비하도록 지시했고, 저는 곧 그의 침대로 돌아와 앉아 미소를 지으며 편안하게 담배를 피웠습니다. 그는 양손을 머리 뒤로 깍지 낀 채 저를 쳐다보고 있었습니다.

"청춘의 아침은 어때, 폰더리보? 세상에, 우리가 마지막으로 만난 지 거의 6년이나 된 것 같아! 그새 수염도 다 났네. 우리 둘 다 살집이 좀 붙었지? 넌 어때?"

저는 역시 담배를 피우는 게 어울리겠다 싶어 불을 붙인 뒤, 그동안 제가 살아온 이야기를 긍정적으로 들려주었습니다.

"과학! 그렇게나 열심히 공부했다니! 난 석공이나 다른 사람들 잔심부름이나 하면서 조각을 시작해보려고 이리저리 떠돌고 있었는데 말이야. 난 끌을 잡는 게—폰더리보, 처음엔 그림을 그리기 시작했는데, 내가 색맹이라는 걸 깨달았지. 그만둘 만큼 심한 색맹 말이야. 그래서 스케치도 좀 하고, 이것저것 생각해봤지—아주 구체적으로. 일주일에 3일은 미술학도처럼 지내고, 나머지 시간엔 생계를 유지하는 일종의 장사를 해. 우린 아직 젊은 청년들이니까 모든 게 시작 단계잖아. 가우드허스트 사랑에 대해서도 이야기했지! 이제 사랑이 뭔지 다 알겠지, 폰더리보?"

저는 이야기를 마치고 모호하고 어리석은 거짓말을 할까 망설이다가, 진실을 말하는 것이 조금 부끄러워져서 "아니."라고 말했습니다. "너는? 난 너무 바빴어."

"난 이제 막 시작했어—그때 우리처럼 말이야. 많은 일들이 일어나지."

그는 잠시 파이프를 빨더니 벽에 걸려 있는 피부가 벗겨진 손 모양의 석고상을 응시했습니다.

"사실, 폰더리보, 난 인생이 정말 기이한 구조로 되어 있다는 걸 깨닫기 시작했어. 사람을 끌어당기는 것들, 그렇지 않은 것들. 그 욕망들—성에 관한 이 문제. 이건 그물 같아. 끝도 없고, 빠져나갈 길도 없고, 이치에 맞지도 않아. 여자들이 나를 사로잡을 때가 있는데, 그럴 때면 내 마음은 웅장하고 화려한 햄프턴 코트 궁전 무슨 짓이든 하게 돼. 넌 과학적인 설명을 할 수 있을지도 모르겠네. 자연과 우주가 이 문제에 대해 대체 무슨 꿍꿍이를 가지고 있는 걸까?"

"내가 알기로는 종의 연속성을 확보하기 위한 자연의 방식이겠지."

"하지만 그렇지 않다는 게 문제야!" 이워트가 말했습니다. "바로 그거야! 아니. 나는 이 언덕 아래 유스턴 로드 내가 그런 짓을 했다는 게 너무 싫어. 종의 연속성이라니—맙소사! ... 그리고 대체 자연은 왜 남자를 술에 그렇게 미치도록 약하게 만든 걸까? 그건 도무지 이치에 맞지 않아." 그는 더 진지하게 질문을 던지기 위해 침대에서 상체를 일으켰습니다. "그리고 왜 나에게 조각에 대한 엄청난 열망을 주면서 동시에 시작하자마자 일을 그만두고 싶은 똑같이 엄청난 열망을 준 걸까, 응? ... 커피나 좀 더 마시자. 내 말 좀 들어봐. 이런 것들이 날 혼란스럽게 해, 폰더리보. 날 낙담하게 만든다고. 날 계속 침대에 머물게 하지."

그는 그동안 이 어려운 문제들을 저에게 털어놓으려고 모아둔 것 같았습니다. 그는 턱이 무릎에 닿을 듯이 앉아서 파이프를 빨았습니다.

"인생이 정말 기이하게 다가온다는 건 바로 이런 뜻이야." 그가 말을 이었습니다. "내 목표가 뭔지, 왜 내가 이곳에 초대받았는지 모르겠어. 그리고 바깥 세상이 돌아가는 것도 전혀 이해가 안 돼. 넌 이 세상을 어떻게 생각하냐?"

"런던," 제가 말문을 열었습니다. "너무—거대해!"

"그렇지! 그런데도 다 헛수고야. 식료품점을 운영하는 녀석들을 보면—도대체 왜, 폰더리보, 그들은 식료품점을 하는 걸까? 다들 아주 조심스럽고, 아주 꾸준하게, 아주 인색하게 그 일을 해. 돌아다니며 아주 놀라운 일들을 하는 사람들도 있어. 예를 들면 경찰관이나 도둑들 말이야. 그들은 아주 진지하고 열성적으로 자기 일을 하러 돌아다니지. 난 어쩐지—내 일을 하러 다닐 수가 없어. 도대체 어디에, 무슨 의미가 있는 걸까?"

"분명 의미가 있을 거야." 제가 말했습니다. "우린 아직 젊잖아."

"우린 젊지—그래. 하지만 질문을 해봐야 해. 식료품점 주인이 식료품점을 하는 건, 내 생각엔 자기가 그곳에 어울린다고 생각해서일 거야. 대체로 그게 소명이라고 느끼는 거겠지. ... 하지만 골치 아픈 건 난 내가 어디에 어울리는지 전혀 모르겠다는 거야. 넌 알겠냐?"

"네가 어디에 어울리는지 말이야?"

"아니, 네가 어디에 어울리는지."

"아직 정확히는 아니야." 제가 말했습니다. "난 세상에 뭔가 좋은 일을 하고 싶어—뭔가—내가 죽기 전에 뭔가 효과적인 일을 말이야. 내 과학 연구가—나도 잘 모르겠어."

"그래." 그가 생각에 잠긴 채 말했습니다. "그리고 나도 내 조각이—하지만 그게 어떻게 어울리고 왜 그래야 하는지는—전혀 모르겠어." 그는 잠시 무릎을 껴안고 있었습니다. "그게 날 끝없이 혼란스럽게 해, 폰더리보."

그는 활기를 되찾았습니다. "저 찬장을 열어보면," 그가 말했습니다. "접시 위에 꽤 그럴듯해 보이는 낡은 롤빵 하나랑 어딘가에 칼 하나, 그리고 버터가 든 작은 단지 하나가 있을 거야. 그걸 나한테 주면 내가 아침을 차릴게. 그러고 나서 내가 소박하게 씻으며 철퍼덕거리는 걸 보는 게 거슬리지 않는다면, 일어날게. 그런 다음 우리 산책이나 나가서 이 인생이라는 문제에 대해 더 이야기해보자. 예술과 문학에 대해서도, 길을 가다 떠오르는 건 뭐든지. ... 그래, 그게 버터 단지야. 바퀴벌레가 들어갔어? 밖으로 던져버려—빌어먹을 불청객 같으니...."

지금 돌이켜보면 우리가 대화를 나눈 처음 5분 동안, 옛 친구 이워트는 그날 아침 내내 이어진 우리 대화의 분위기를 결정지었습니다....

제게 그것은 무척 기억에 남는 대화였습니다. 왜냐하면 그것이 제 생각의 지평을 완전히 새롭게 열어주었기 때문입니다. 저는 그동안 다소 폐쇄적으로 일해왔고, 이워트 특유의 자유롭고 제스처가 많은 방식과는 거리를 두고 지냈습니다. 그날 그는 비관적이었고 모든 것의 근본에 대해 회의적이었습니다. 그는 제가 그 전에는 전혀 느끼지 못했던 것, 즉 삶의 전반적인 모험성, 특히 우리가 도달한 단계에서의 삶의 모험성을 선명하게 느끼게 해주었습니다. 또한 우리 주위에서 벌어지는 삶 속에 뚜렷한 목적이나 조율된 의도가 전혀 없다는 사실도 깨닫게 해주었습니다. 그는 또한 제가 얼마나 평범한 가정들을 쉽게 받아들일 준비가 되어 있었는지 깨닫게 해주었습니다. 제가 사회 제도 어딘가에는 선을 넘으면 개입할 교장 선생님이 분명히 있을 거라고 상상했던 것처럼, 영국의 어딘가에는 우리 영국인 전체가 국가로서 어떤 방향으로 가고 있는지 이해하는 사람들이 있을 거라는 맹목적인 믿음을 저는 늘 가지고 있었습니다. 하지만 그런 믿음은 그의 의심의 구덩이 속으로 구겨져 들어가 흔적도 없이 사라져 버렸습니다.

그는 제가 이미 어렴풋이 느끼고 있던 런던의 무목적성이 미치는 거대한 영향을 날카롭게 베어내듯 확실하게 끄집어냈습니다. 우리는 마침내 런던 북부의 유서 깊은 하이게이트 묘지 Waterlow Park,을 거쳐 돌아오고 있었고—이워트는 계속 이야기하고 있었습니다.

"저기 좀 봐." 그가 멈춰 서서 넓고 멀리 펼쳐진 거대한 런던 계곡을 가리키며 말했습니다. "마치 바다 같지—우린 그 속을 헤엄치는 거야. 그러다 마침내 아래로 가라앉았다가, 다시 위로 떠오르지—바로 이곳으로 밀려오는 거야." 그는 우리 주변의 긴 비탈길, 끝없이 늘어선 길고 긴 무덤과 비석들을 향해 양팔을 휘저었습니다.

"우린 젊지만, 폰더리보, 조만간 우리의 하얗게 바랜 기억들은 이 해변들 중 어딘가, 바로 이런 해변으로 밀려오게 될 거야. 영국 왕립 학회 회원 그리고 평화롭게 잠들다 시드니 이워트. 저 줄지어 선 무덤들 좀 보라고!"

그는 잠시 말을 멈췄습니다. "저 손 보여? 뭉툭한 오벨리스크 꼭대기에서 위를 가리키고 있는 손 말이야. 그래. 그게 바로 내 생계 수단이야—생각하거나, 술을 마시거나, 배회하거나, 사랑을 나누거나, 모델을 쓸 돈이나 도덕성도 없으면서 조각가가 되려고 애쓰는 척하지 않을 때 하는 일이지. 알겠어? 난 불타는 심장들이나 평화의 종려나무 가지를 든 수심에 잠긴 수호천사들을 조각해. 빌어먹게 잘 만들고 아주 헐값에 넘기지! 난 노동력을 착취당하는 희생자야, 폰더리보..."

어쨌든 그런 식이었습니다. 저는 그날 깊은 대화에 흠뻑 취했습니다. 우리는 신학을 논하고, 철학을 논했으며, 저는 처음으로 사회주의를 엿보았습니다. 그와 헤어진 이후로 저는 쭉 침묵 속에 갇혀 있었던 것 같은 기분이 들었습니다. 사회주의에 대한 생각이 떠오르자 한동안 이워트의 기분이 활기차게 바뀌었습니다. "결국 이 지독하게 모호한 것들도 바뀔 수 있을지도 몰라. 사람들이 함께 일하도록 만들 수만 있다면..."

그것은 온 우주를 넘나드는 좋은 대화였습니다. 저는 마음의 휴식을 얻고 있다고 생각했지만, 사실 그것은 방종이었습니다. 지금 이 순간에도 온갖 생각들이 저를 마치 수원지, 즉 워털루 공원과 다시 활기를 찾은 내 친구 이워트에게로 데려가는 것 같습니다. 우리 남쪽으로는 정원의 긴 비탈과 하얀 묘비들, 그리고 런던의 넓은 땅이 펼쳐져 있고, 그 풍경 어딘가에는 햇볕에 따스해진 붉은 옛 담장과 가을에 피는 마이클마스 데이지 그리고 얼룩덜룩하고 핏빛으로 붉게 물든 낙엽 무리와 어우러져 화사하게 피어 있습니다. 그날 저는 어둡고 당면한 일들에서 갑자기 고개를 들어 삶 전체를 바라보는 듯한 기분이 들었습니다.... 하지만 그 일로 인해 저는 그날의 절반을 바쳐서 끝내기로 맹세했던 밀린 노트 정리를 완전히 망쳐버리고 말았습니다.

그 재회 이후 이워트와 저는 자주 만나 많은 이야기를 나눴고, 이어진 만남에서는 그의 독백이 줄어들고 저도 대화에 참여하게 되었습니다. 그는 저를 너무나 깊이 자극했기에, 저는 밤에 잠을 이루지 못하고 그에 대해 생각했고, 머릿속으로 대화를 나누며 그에게 대답하곤 했습니다.
아침에는 대학에 갔습니다. 저는 본성이 행동하는 사람이며, 비평가는 그저 부차적인 모습일 뿐이었습니다. 인생의 헤아릴 수 없는 모호함에 대한 그의 철학적 주장은 그의 타고난 게으름에 잘 들어맞았지만, 오히려 저의 성급하고 에너지 넘치는 본성을 자극하여 적극적인 항의를 이끌어냈습니다. “모두 너무 무의미합니다.” 제가 말했습니다. “사람들이 태만하고, 지금이 시대의 쇠퇴기이기 때문입니다. 하지만 당신은 사회주의자입니다. 그렇다면 우리가 그것을 실현해 봅시다! 그리고 목적이 있습니다. 당신이 거기 있잖습니까!”

이워트 반면에 그는 저에게 가르쳐 준 이론들의 실천적 전개에 대해서는 소극적인 반대자가 되었습니다. “우리는 어떤 조직에 가입해야 합니다.” 제가 말했습니다. “우리는 행동해야 합니다.... 길모퉁이에 서서 연설해야 합니다. 사람들은 모릅니다.”

여러분은 저를, 아주 진지한 상태로 약간 촌스럽게 차림을 한 젊은이가 그의 허름한 작업실에 서서 어쩌면 제스처를 섞어가며 이런 말들을 하고 있는 모습으로 상상해 주십시오. 그리고 이워트는 점토가 묻은 얼굴에 아마도 플란넬 셔츠와 바지를 입고, 입에 파이프를 문 채 탁자 앞에 철학적인 모습으로 웅크리고 앉아, 형태를 갖추지 못한 채 암시에만 머물러 있는 점토 덩어리를 만지작거리고 있는 모습을 말입니다.

“왜 사람들이 그것을 원하지 않는지 궁금합니다.” 그가 말했습니다.

도덕적 비난과 책임감으로부터 그가 그토록 철저하고 의도적으로 분리되어 있다는 것, 그리고 그의 대화에서 그토록 훌륭한 역할을 했던 그런 의무들로부터 어떻게 그렇게 완벽하게 거리를 두고 있는지 이해하기까지는 아주 오랜 시간이 걸렸습니다. 그의 본성은 근본적으로 예술적 감상자였습니다. 그는 제가 악하다고, 혹은 최소한 타협할 수 없다고 여겼던 것들의 끝없는 측면들 속에서도 흥미와 아름다움을 찾아낼 수 있었습니다. 제가 가졌던 자기기만적인 충동과, 비록 당시에는 불안정하고 분리되어 있으며 무의미했지만 지속적이고 일관된 자기 헌신적인 열정에 대해 그는 일종의 감탄은 했으나 결코 공감하지는 않았습니다. 상상력이 풍부하고 말을 많이 하는 많은 사람들처럼, 그는 본질적으로 비밀이 많은 사람이었고, 우리가 교류하는 내내 일련의 작은 발견의 충격을 저에게 안겨주었습니다.

이러한 충격의 첫 번째는, 그가 그토록 쉽고 능숙하게 폭로했던 세상의 악을 개혁하기 위해 실제로는 아무것도 할 생각이 없다는 것을 제가 깨달았을 때 찾아왔습니다. 두 번째는 성을 잊어버린 “밀리 그녀는 푸른색 랩을 단출하게 두른 채, 그녀의 나머지 옷은 병풍 뒤에 있었습니다, 담배를 피우며 이워트가 즐겨 마시던 아주 저렴하고 강렬한 식료품점 와인인 “카나리아 쌕” 한 병을 함께 나누어 마시고 있었습니다. “안녕!” 제가 들어서자 이워트가 말했습니다. “여기 밀리입니다, 아시다시피. 모델을 해주고 있습니다—진짜 모델 말입니다...., 진정해, 폰데레보!, 와인 좀 마실래?”

밀리는 아마도 서른 살 정도 된 여성이었고, 넓고 꽤 예쁜 얼굴, 온화한 성품, 좋지 않은 억양, 그리고 머리에서 물결치며 억누를 수 없는 다양한 매력을 발산하는 아름다운 금발 머리를 가졌습니다. 이워트가 말할 때마다 그녀는 그를 향해 활짝 웃었습니다. 이워트는 항상 그녀의 머리카락을 스케치하고 그녀의 점토 조각상을 만들기 시작했지만, 완성된 적은 한 번도 없었습니다. 저는 지금 그녀가 이워트가 아주 우연히 만난 길거리 여성이었고 그와 사랑에 빠졌다는 것을 압니다. 하지만 당시 제 경험 부족은 그녀의 정체를 파악하기에는 너무 컸고, 이워트는 아무런 설명도 해주지 않았습니다. 그녀는 그에게 오고 그는 그녀에게 갔으며, 두 사람은 함께 시골로 휴가를 떠났고, 그곳에서 그녀는 여행 경비의 상당 부분을 확실히 부담했습니다. 저는 이제 그가 그녀에게서 돈을 받았을지도 모른다고 의심합니다. 이상한 늙은 이워트! 그것은 제가 가졌던 질서 정연한 명예의 개념이나 제 친구들 중 누군가가 할 법한 행동에 대한 상상과는 너무나 거리가 먼 관계였기 때문에, 바로 내 눈앞에서 벌어지고 있음에도 불구하고 저는 그것을 제대로 보지 못했습니다. 하지만 이제는 그것이 보이고 또 이해할 수 있을 것 같습니다....

이워트가 자신의 특정한 삶의 방식에 얼마나 두서없는 방식으로 헌신하고 있었는지 완전히 이해하기 전에, 앞서 말했듯이 사회주의라는 광범위하고 건설적인 사상이 저를 사로잡음에 따라 저는 어떤 명확한 방식으로 그가 사회주의자로서 저와 함께 일하도록 설득하려 노력했습니다.

“우리는 다른 사회주의자들과 합류해야 합니다.” 제가 말했습니다.

“그들에게는 무언가가 있습니다.”

“먼저 가서 그들 중 일부를 살펴봅시다.”

수고 끝에 우리는 클레먼츠 인의 지하실에 숨어 있는 초기 영국 사회주의 단체인 페이비언 협회 Clifford’s Inn, 런던 중심부의 역사적인 건물,에서 열리는 공개 회의에 참석하라고 조언하며 필요한 정보를 주었습니다. 우리 둘 다 어떻게든 그 행사에 참석할 수 있었고, 트러스트, 독점 기업,에 관한 두서없고 껄끄러운 논문 발표와, 상상할 수 있는 가장 결론이 없는 논의 중 하나를 들었습니다. 연사 중 4분의 3은 잘난 척하는 것을 즐기는 일종의 농담 같은 강박에 사로잡혀 있는 듯했습니다. 그것은 일종의 그들만의 가족 농담 같았고, 우리는 그 가족의 이방인으로서 그것이 마음에 들지 않았습니다.... 클리퍼즈 인에서 스트랜드로 이어지는 좁은 통로를 빠져나올 때, 이워트는 갑자기 커다란 펠트 모자와 큰 주황색 넥타이를 맨, 주름지고 안경을 낀 작은 남자에게 다가갔습니다.

“당신들의 이 페이비언 협회 회원 수는 얼마나 됩니까?” 그가 물었습니다.

작은 남자는 곧바로 방어적인 태도를 보였습니다.

“약 7백 명 정도 됩니다.” 그가 말했습니다. “아마 8백 명일지도 모르겠네요.”

“여기에... 여기에 있는 사람들과 비슷합니까?”

작은 남자는 신경질적이면서도 자기만족적인 웃음을 터뜨렸습니다. “아마 평균 이상일 겁니다.” 그가 말했습니다.

그 작은 남자는 시야에서 사라졌고 우리는 스트랜드 거리로 나왔습니다. 이워트는 은행들의 높은 파사드, 건물 정면, 비즈니스 장소들, 튀어나온 시계, 법원의 탑, 광고판, 빛나는 간판들 등 거대한 자본주의 시스템이자 무적의 시스템을 하나의 사회적 거대함으로 모아내는 기묘하게 웅변적인 제스처로 팔을 비틀었습니다.

“이 사회주의자들은 균형 감각이 없습니다.” 그가 말했습니다. “그들에게서 무엇을 기대할 수 있겠습니까?”

IV

대화의 화신인 이워트는 제가 계속해서 학업에 매진하지 못한 뚜렷한 실패의 분명한 주요 요인이었습니다. 민주 사회주의라는 초기 조야한 형태의 사회 이론은 제 지성을 점점 더 강력하게 사로잡았습니다. 저는 실험실에서 함께 벤치를 쓰던 남자와 다투고 말을 섞지 않을 때까지 논쟁을 벌였고, 또한 사랑에 빠졌습니다.

성에 대한 불안감은 윔블허스트 런던의 자극은 파도를 빠르고 높게 몰고 오는 바다에서 불어오는 바람과도 같았습니다. 이워트도 거기에 한몫을 했습니다. 아름다움, 형태, 소리에 대한 저의 지각과 모험에 대한 열망, 그리고 사람들과의 교류에 대한 욕구는 점점 더 날카롭고 분명하게 이 개인적 삶의 중심적이고 지배적인 일, 즉 배우자를 구해야 한다는 것에 집중되었습니다. 

저는 길에서 마주치는 소녀들, 기차에서 내 앞에 앉아 있던 여성들, 여학생들, 지나가는 마차에 탄 숙녀들, 길모퉁이의 배회자들, 상점과 찻집의 솜씨 좋은 웨이트리스들, 심지어 소녀와 여성들의 그림에 대해서도 희미하게 사랑에 빠지기 시작했습니다. 드물게 극장을 방문할 때면 저는 항상 고양되었고, 여배우들은 물론 주위에 있는 관객들조차도 신비롭고 매력적이며 깊은 흥미와 욕망의 대상이라는 것을 발견했습니다. 이 흘끗거리고 스쳐 지나가는 수많은 무리들 중에 어딘가에 나를 위한 단 한 사람이 있을 것이라는 감각이 점점 더 강해졌습니다. 그리고 세상의 모든 적대적인 힘에도 불구하고 내 뼛속 깊은 곳에서는 무언가가 이렇게 주장했습니다. “멈춰! 이 사람을 봐! 그녀에 대해 생각해! 이 사람 괜찮지 않아? 이것이 의미하는 건—무엇보다도 이것이 의미하는 건 말이야! 멈춰! 왜 그냥 바쁘게 지나가고 있어? 이 사람이 다른 모든 사람보다 먼저인—운명으로 정해진 그 사람일지도 몰라.”

제가 어떻게 처음 매리언 제가 비참하게 만들었으며 저를 비참하게 만들 사람, 그리고 제 초기 청년기의 그 훌륭하게 일반화된 사랑의 가능성을 뽑아내어 개인적인 갈등으로 만들어버릴 사람이었습니다. 저는 그녀를 내 세상에서 움직이고, 내 눈을 마주 보고, 일종의 외면하는 듯한 조심성을 가진 채 스쳐 지나가는 수많은 흥미롭고 매력적인 인물들 중 하나로 인식하게 되었습니다. 저는 브롬턴 로드 아니면 제가 생각하기에 교육 도서관 귀와 뺨의 훌륭한 선, 입과 눈썹의 진지한 평온함과 조화를 이뤘던 것으로 기억합니다.

다른 소녀들은 그녀보다 옷을 더 잘 차려입고, 강조된 색채를 주거나, 모자와 리본과 같은 물건들의 새로움으로 사람을 놀라게 했기 때문에, 그녀는 그들 사이에서 매우 뚜렷하게 돋보였습니다. 저는 여성 의복의 바스락거림, 당혹스러운 색상 경계, 스마트하지만 부자연스러운 각도를 항상 싫어했습니다. 그녀의 소박한 검은색 드레스는 그녀에게 어떤 순수함을 부여했습니다....

하지만 어느 날 오후, 그녀의 형태가 저에게 주는 특유의 매력을 발견했던 것은 기억납니다. 작업 때문에 마음이 싱숭생숭했던 저는 마침내 실험실을 빠져나와 그림들 사이에서 서성이기 위해 미술 박물관 Sheepshanks gallery,의 한 이상한 구석에서 높이 걸린 그림을 무언가 집중해서 모사하고 있는 그녀를 발견했습니다. 저는 방금 고대 조각상들이 있는 갤러리에 있다가 막 나온 참이었고, 제 마음은 새로이 깨어난 선 그곳에 그녀가 얼굴을 위로 향한 채 엉덩이부터 상체를 앞으로 약간 구부리고—기억에 남을 만큼 우아하고—여성스러운 모습으로 서 있었습니다.

그 후 저는 그녀를 만나려 했고, 그녀가 있을 때 특별한 감정을 느꼈으며, 그녀에 대해 여러 가지 상상을 하기 시작했습니다. 저는 더 이상 일반적인 여성성이나 이 사람 저 사람 등 가벼운 사람들에 대해 생각하지 않았습니다. 저는 오직 그녀에 대해서만 생각했습니다.

우연한 사건이 우리를 맺어주었습니다. 저는 어느 월요일 아침 빅토리아 역 옴니버스, 안에 있었습니다—저는 맨텔 Wimblehurst,에서 보낸 일요일을 마치고 돌아오는 길이었습니다. 그녀는 안에 있는 유일한 다른 승객이었습니다. 요금을 지불할 때가 되자 그녀는 지갑을 집에 두고 온 것을 알고는 극도로 당황하고 당혹스러워하며 허둥대는 젊은 여성이 되었습니다.

다행히 제게 약간의 돈이 있었습니다.

그녀는 놀라고 불안한 갈색 눈으로 저를 쳐다보았습니다. 그녀는 제가 차장에게 요금을 대신 내주는 것을 자신의 수줍음의 일부인 듯 다소 불쾌한 태도로 허락했고, 자리에서 일어나 나가면서 억지로 편안한 척하며 저에게 감사 인사를 했습니다.

“정말 감사합니다.” 그녀가 상냥하고 부드러운 목소리로 말했습니다. 그리고 덜 우아하게, “너무 친절하시네요.”라고 덧붙였습니다.

저는 예의 바른 소리를 냈던 것 같습니다. 하지만 그때 저는 비판적이 될 마음이 없었습니다. 그녀의 존재감으로 충만했습니다. 그녀가 내 곁을 지날 때 그녀의 팔이 내 위로 뻗었고, 몸의 그 우아한 가냘픔이 내 가까이에 있었습니다. 우리가 나눈 말은 크게 중요해 보이지 않았습니다. 그녀와 함께 마차에서 내릴까 하는 막연한 생각이 들었지만—그러지는 못했습니다.

그 만남은 의심할 여지 없이 저를 엄청나게 괴롭혔습니다. 저는 밤에 깨어 누워 그 일을 머릿속으로 반복하며, 우리의 관계의 다음 단계가 어떻게 될지 상상했습니다. 그것은 제가 낸 이 펜스 Science Library,에서 브리태니커 백과사전, Encyclopædia Britannica,에서 무언가를 찾고 있을 때, 그녀가 내 옆에 나타나 펼쳐진 책장 위에 안에 든 동전을 불룩하게 드러내는, 명백히 미리 준비한 얇은 봉투를 올려놓았습니다.

“요전 날에는,” 그녀가 말했습니다, “정말 친절하셨어요. 선생님이 아니었다면 어찌할 바를 몰랐을 거예요—”

저는 제 이름을 알려주었습니다. “알고 있었습니다,” 제가 말했습니다, “당신이 이곳의 학생이라는 걸요.”

“정확히 말하자면 학생은 아닙니다. 저는—”

“글쎄요, 어쨌든, 당신이 이곳에 자주 온다는 것은 알고 있었습니다. 그리고 저 역시 종합 기술 학교의 학생입니다.”

저는 제 인생 이야기와 질문들을 쏟아냈고, 동료 독자들을 배려하여 우리가 낮은 목소리로 말해야만 한다는 사실 때문에 묘한 친밀감을 띠게 된 대화 속으로 그녀를 끌어들였습니다. 그 대화 내용이 몹시도 진부했음에 틀림없습니다. 실제로 초기 우리의 모든 대화는 믿을 수 없을 정도로 평범했다는 인상이 남아 있습니다. 우리는 반은 우연이고, 반은 은밀하며, 전체적으로는 어색한 방식으로 여러 번 만났습니다. 정신적으로 저는 그녀를 붙잡지 못했습니다. 결코 그녀와 정신적인 유대를 맺지 못했습니다. 그녀의 대화는 지금 너무도 명확하게 알 수 있듯 얕고 가식적이며 회피적이었습니다. 다만—오늘날까지도—그것이 결코 천박하다고 기억되지는 않습니다. 그녀는 아주 분명하게, 자신의 실제 사회적 지위를 부풀리거나 숨기고 싶어 했고, 미술 학교 학생으로 여겨지기를 조금 원했으며, 그렇지 않다는 사실에 조금 부끄러워했습니다. 그녀는 박물관에 “무언가를 모사하기” 위해 왔고, 이것이 제가 굳이 캐묻지 않아야 할, 그녀가 생계를 부분적으로 유지하는 어떤 방법과 관련이 있다는 것을 알아차렸습니다. 저는 제 자신에 대해, 그녀의 관심을 끌 수 있을 것이라 느꼈던 헛된 것들을 이야기했지만, 아주 오랜 시간이 지난 후 그것들이 그녀로 하여금 저를 “건방지다”고 생각하게 만들었음을 알게 되었습니다. 우리는 책에 대해 이야기했지만, 그녀는 책에 대해서는 매우 경계하고 비밀스러웠으며, 그림에 대해서는 다소 자유롭게 이야기했습니다. 그녀는 그림을 “좋아했습니다”. 처음부터 저는 그녀의 마음이 지극히 평범하다는 것, 그녀가 저의 가장 깊은 본능을 사로잡은 무언가의 무의식적인 보관자라는 것, 그녀가 가능성에 대한 희망을 구체화하며 강한 포도주처럼 저의 이성을 마비시킨 신체적 특징의 부주의한 소유자라는 점을 인식하고 있었으며, 결코 이에 대해 조금도 화를 내지 않았습니다. 저는 이 교제가 아무리 단조롭다 해도 이어나가야 한다고 느꼈습니다. 머지않아 우리는 이 무관하고 외적인 것들을 뚫고 나아가 그 아래에 있는 진짜 사랑에 도달하게 될 것이라고 믿었습니다.

저는 꿈속에서 그녀가 그녀 자신으로부터 해방되어, 이를테면 아름답고 숭배할 만하며 빛나는 모습인 것을 보았습니다. 그리고 때때로 우리가 함께 있을 때, 정말로 할 말이 없어서 침묵이 찾아오면, 제 눈은 그녀를 탐닉했고, 그 침묵은 그녀의 표면적인 자아라는 장막이 걷히는 것처럼 느껴졌습니다. 이상한 일이라고 고백합니다. 특히 그녀의 어떤 특징들—예컨대 피부의 약간 둥그스름하고 거무스름한 빛깔, 입술과 눈썹의 어떤 완벽한 입체감, 어깨를 감싸는 어떤 훌륭한 선—이 저를 그토록 강력하게 사로잡았다는 것은 참으로 기묘합니다. 많은 사람들에게 그녀는 전혀 아름답지 않았을 것입니다—이런 것들은 설명할 수 없는 영역입니다. 그녀는 명백한 형태와 이목구비의 결함을 가지고 있었지만, 그것들은 전혀 중요하지 않았습니다. 그녀의 피부는 좋지 않았지만, 저는 그것이 완전히 병적으로 보였더라도 상관없었을 것이라고 생각합니다. 저에게는 비정상적으로 제한적이고 극도로 고통스러운 갈망이 있었습니다. 저는 그녀의 입술에 키스하고 싶은 견딜 수 없는 열망을 가졌습니다.

V

이 사건은 저에게 엄청나게 심각하고 지배적이었습니다. 이 초기 단계에서 제가 되돌아갈 생각을 조금이라도 가졌었는지 기억나지 않습니다. 제가 그녀를 보는 것보다 그녀가 훨씬 더 비판적인 시선으로 저를 본다는 것, 즉 학자 특유의 단정치 못한 제 모습과 가장 평범한 스타일조차 결여된 것을 그녀가 좋아하지 않는다는 것이 명백했습니다. “당신은 왜 그런 칼라를 입나요?” 그녀가 말했고, 저를 신사적인 넥타이를 찾아 나서게 했습니다. 어느 날 그녀가 다음 일요일에 그녀의 집에 차를 마시러 와서 그녀의 어머니를 만나보라고 다소 갑작스럽게 초대했을 때를 기억합니다...
저는 그녀의 아버지와 어머니, 이모를 만나게 된다는 생각에, 제 가장 좋은 옷을 입고 가도 그녀가 가족들에게 보이고 싶어 하는 인상을 줄 수 있을지 즉시 의심하게 되었습니다. 그래서 만남을 다음 주 일요일로 미루어 옷차림을 단장했습니다. 저는 아침용 예복인 모닝코트를 맞추고 실크 모자를 하나 샀으며, 그 덕분에 그녀가 저에게 처음으로 보내준 찬미의 눈길을 보상으로 받았습니다. 제 또래 남자들 중 얼마나 많은 사람들이 저처럼 터무니없이 행동할지 궁금합니다. 보시다시피 저는 제 모든 신념과 관습을 누가 시키지도 않았는데 스스로 버리고 있었습니다. 저는 제 자신을 엄청나게 잊어가고 있었습니다. 그리고 그 모든 과정에서 의식적인 부끄러움을 느꼈습니다. 저는 이워트에게도, 그 어떤 살아있는 사람에게도 무슨 일이 일어나고 있는지 단 한마디도 입 밖에 내지 않았습니다.

그녀의 아버지와 어머니, 이모는 제가 보기에 가장 우울한 사람들 같았습니다. 런던 서부 왈햄 그린 식탁보가 눈에 띄었고, 표지의 금박이 바랜 낡고 뜬금없는 책들이 주를 이루었습니다. 창문은 싸구려 레이스 커튼과 불안정한 팔각형 탁자 위에 놓인 '장식용 화분 South Kensington, 미술 학교의 공식 인증 마크가 찍힌 매리언의 미술 학교 시절 소묘 작품 몇 점이 액자에 담겨 장식되어 있었고, 그 위에는 찬송가가 놓인 검은색과 금색 피아노가 있었습니다. 모든 벽난로 위에는 장식천이 덮인 거울이 있었고, 우리가 차를 마시던 식당의 찬장 위에는 그러한 초상화들이 흔히 그렇듯 끔찍하게도 사실적인 그녀 아버지의 초상화가 걸려 있었습니다. 저는 두 부모님 중 어느 분에게서도 제가 그녀에게서 발견한 아름다움의 흔적을 전혀 볼 수 없었지만, 놀랍게도 그녀는 두 분을 모두 닮아 있었습니다.

이 사람들은 어머니 방에 있던 세 명의 위대한 여성들을 생각나게 하는 방식으로 허세를 부렸지만, 사교적인 지식은 그들만큼 많지 않았고 그렇게 잘 해내지도 못했습니다. 또한 그들은 매리언의 눈치를 보며 그런 행동을 한다는 것을 알아챘습니다. 그들은 버스 요금 문제로 딸에게 친절을 베풀어 준 것에 대해 감사를 표하고 싶어서 저를 초대했다고 말하며, 그들의 이례적인 초대를 설명했습니다. 그들은 런던의 혼잡함과 돌아다니는 것을 조금 싫어하고, 한적하고 수수한 조용함을 선호하는 소박한 양반들인 척했습니다.

매리언이 차를 마시기 위해 찬장 서랍에서 하얀 식탁보를 꺼낼 때, "임대용 방 그녀의 얼굴이 빠르게 붉어지는 것을 보고 나서야 제가 그것을 보지 말았어야 했다는 것을 깨달았습니다. 아마도 제가 오는 것을 환영하기 위해 창문에서 미리 치워두었던 것 같았습니다.

그녀의 아버지는 사업상 약속이 있다는 핑계로 크고 뜬구름 잡는 듯한 이야기를 한 번 했는데, 아주 오랜 시간이 지나서야 저는 그가 왈햄 그린 가스 공장의 임시직 임시 직원이자 집에서 유용한 심부름꾼이라는 것을 알게 되었습니다. 그는 두껍고 알이 큰 안경 때문에 크게 보이는 무미건조한 갈색 눈을 가진, 덩치가 크고 약간 뚱뚱하며 느슨한 사람이었습니다. 그는 몸에 맞지 않는 프록코트와 종이 칼라를 착용하고 있었으며, 자신의 가장 큰 보물이자 관심사라며 그림과 사진들을 덧붙여 화려하게 꾸민 토마토를 키우는 작은 온실도 가지고 있었습니다. "열기가 좀 있었으면 좋겠어요." 그가 말했습니다. "열기가 있으면 많은 것을 할 수 있거든요. 하지만 이 세상에서 원하는 것을 다 가질 수는 없겠죠."

그녀의 부모님은 모두 매리언을 매우 정중하게 대했는데, 저는 그것이 세상에서 가장 자연스러운 일이라고 생각했습니다. 매리언 자신의 태도도 변해서 더욱 권위 있고 주의 깊어졌으며, 수줍음은 사라졌습니다. 제가 짐작하기에 그녀는 자신만의 방식을 택해서 거울에 장식천을 덮고, 중고 피아노를 들여놓았으며, 부모님을 길들인 것 같았습니다.

그녀의 어머니는 한때 미인이었음이 틀림없습니다. 그녀는 이목구비가 뚜렷했고 윤기가 없는 매리언의 머리카락을 가지고 있었지만, 말랐고 근심에 찬 모습이었습니다. 이모인 램보트 이번 만남에서 그녀가 무슨 말을 했는지 전혀 기억나지 않습니다.

처음에는 상당한 긴장감이 돌았습니다. 매리언은 몹시 긴장했고, 제가 대화에 뛰어들어 수다스럽게 분위기를 편안하고 흥미롭게 만들기 전까지는 모두가 신비로울 정도로 비현실적인 방식으로 행동해야만 했습니다. 저는 그들에게 학교 이야기, 제가 묵는 하숙집, 윔블허스트 그리고 제 견습생 시절에 대해 이야기했습니다. "요즘에는 과학에 대한 이야기가 참 많더군요." 램보트 씨가 생각에 잠겨 말했습니다. "하지만 가끔 그게 무슨 소용이 있나 하는 생각이 들 때가 있습니다."

저는 너무 어렸기 때문에 그가 말하는 "약간의 토론"에 말려들었고, 우리의 목소리가 부당하게 높아지기 전에 매리언이 대화를 잘랐습니다. "아마도," 그녀가 말했습니다. "양쪽 모두 할 말이 많을 거예요."

매리언의 어머니가 제게 어느 교회에 다니느냐고 물었고, 제가 얼버무리며 대답했던 것이 기억납니다. 차를 마신 후에는 음악을 연주하고 찬송가를 불렀습니다. 이 제안이 나왔을 때 저는 제가 노래를 잘 부를 수 있을지 의심했지만, 그것은 사소한 반대 이유로 여겨졌고, 매리언의 이마에서 흘러내리는 머리카락 바로 옆에 앉아 있는 것은 많은 보상이 된다는 것을 알았습니다. 저는 그녀의 어머니가 말총으로 만든 안락의자에 앉아 우리를 감상적으로 바라보고 있는 것을 발견했습니다. 저는 매리언과 함께 퍼트니 다리 돌아온 후에는 노래를 더 부르고 차가운 베이컨과 파이로 저녁 식사를 했으며, 그 후에는 램보트 씨와 제가 담배를 피웠습니다. 산책하는 동안, 그녀가 박물관에서 스케치하고 모사하는 일의 의미에 대해 제게 말해준 것이 기억납니다. 그녀가 스미시 Persian Robe,'라고 부르는, 화려하게 수놓은 요크, 어깨나 가슴 부분에 덧대는 천,가 있는 평범한 랩 형태의 티가운을 만드는 독창적인 사업을 시작했는데, 매리언은 바쁠 때 그곳에 가서 일했습니다. 바쁘지 않을 때는 박물관에서 눈과 수첩을 부지런히 사용하여 요크의 새로운 디자인을 고안했고, 집에 돌아와서 기본 천 위에 포착한 형태를 따라 그렸습니다. "돈을 많이 벌지는 못해요." 매리언이 말했습니다. "하지만 흥미로운 일이고, 바쁠 때는 하루 종일 일해요. 물론 같이 일하는 여직원들은 지독하게 상스러워서 우리는 그들에게 말을 많이 하지 않아요. 그리고 스미시는 열 사람 몫의 수다를 떨거든요."

저는 그 여직원들이 지독하게 상스럽다는 것을 충분히 이해했습니다.

그 당시 왈햄 그린 가족의 살림살이나 이 사람들의 수준, 혹은 그들이 매리언에게 던져준 어떤 빛, 영향,도 그녀를 내 사람으로 만들겠다는 저의 확고한 결심을 아주 조금도 손상시키지 못했던 것으로 기억합니다. 저는 그들을 좋아하지 않았습니다. 하지만 저는 그들을 이 일의 일부로 받아들였습니다. 오히려 대체로 그들이 대조 효과를 통해 그녀를 돋보이게 했다고 생각합니다. 그녀는 눈에 띄게 그들을 통제하고 있었고, 의식적으로 그들보다 우월했습니다.

저는 저를 사로잡은 이 열정에 제 시간의 점점 더 많은 부분을 할애했습니다. 저는 주로 매리언을 기쁘게 할 방법, 헌신적인 행동, 대접, 그녀를 위한 호화로운 선물, 그녀가 이해할 수 있는 호소 등에 대해 생각하기 시작했습니다. 때때로 그녀가 명백히 어리석고 무지하다는 것이 반박할 수 없을 정도로 드러날 때면, 그녀의 단순한 본능이 세상의 모든 교육과 지성보다 더 가치 있다고 제 자신에게 말했습니다. 그리고 지금까지도 제가 그녀에 대해 완전히 틀린 것은 아니었다고 생각합니다. 뱀의 입에서 날름거리는 혀처럼, 그녀의 무지와 평범함, 그리고 한계들 사이로 깜빡거리며 나타났다가 사라지는 그녀에게는 분명 뭔가 매우 훌륭하고, 단순하면서도 고상한 것이 있었습니다...

어느 날 밤, 저는 직장인들을 위해 야간 수업을 제공하던 런던의 평생교육 기관인 버크벡 인스티튜트 이용할 수 있는 가장 높은 등급인 일등석을 탔습니다. 우리는 객차 안에 단둘이 있었고, 저는 처음으로 용기를 내어 그녀에게 팔을 둘렀습니다.

"이러시면 안 돼요." 그녀가 힘없이 말했습니다.

"당신을 사랑합니다." 저는 심장이 미친 듯이 뛰는 것을 느끼며 갑자기 속삭였고, 그녀를 제 쪽으로 끌어당겨 그녀의 모든 아름다움을 품에 안고 시원하고 반항하지 않는 그녀의 입술에 키스했습니다.

"나를 사랑한다고요?" 그녀가 저에게서 몸을 빼내며 말했습니다. "이러지 마세요!" 그리고 기차가 역으로 들어서자 이렇게 덧붙였습니다. "아무에게도 말해서는 안 돼요.... 나도 모르겠어요.... 이러시면 안 되는 거였어요...."

그러자 두 사람이 우리와 함께 탔고 한동안 제 구애는 중단되었습니다.

우리가 배터시 그녀는 기분이 상하기로 결정했습니다. 저는 용서받지 못한 채 몹시 괴로워하며 그녀와 헤어졌습니다.

우리가 다시 만났을 때, 그녀는 저에게 다시는 "그런" 말을 해서는 안 된다고 말했습니다.

저는 그녀의 입술에 키스하는 것이 최고의 만족일 것이라고 꿈꿨었습니다. 하지만 그것은 사실 욕망의 시작에 불과했습니다. 저는 제 유일한 야망이 그녀와 결혼하는 것이라고 말했습니다.

"하지만," 그녀가 말했습니다. "당신은 그런 위치에 있지 않아요. 그렇게 말해봐야 무슨 소용이 있나요?"

저는 그녀를 빤히 쳐다보았습니다. "저는 그럴 작정입니다." 제가 말했습니다.

"당신은 할 수 없어요." 그녀가 대답했습니다. "몇 년은 걸릴 거예요."

"하지만 당신을 사랑합니다." 제가 고집했습니다.

저는 제가 키스했던 그 달콤한 입술에서 1야드, 약 90cm,도 떨어지지 않은 곳에 서 있었습니다. 제가 생기를 불어넣고 싶었던 그 무생물 같은 아름다움에서 팔이 닿을 거리에 서 있었지만, 우리 사이에는 수년의 세월, 고된 노동, 기다림, 실망, 그리고 엄청난 불확실성의 심연이 입을 벌리고 있는 것을 보았습니다.

"당신을 사랑합니다." 제가 말했습니다. "당신은 나를 사랑하지 않나요?"

그녀는 진지하고 무반응인 눈으로 제 얼굴을 쳐다보았습니다.

"모르겠어요." 그녀가 말했습니다. "당연히 당신을 '좋아'하긴 하죠.... 사람은 현실적이어야 해요..."

그녀의 융통성 없는 대답에서 느꼈던 좌절감이 지금도 기억납니다. 저는 그때 저의 열정이 그녀에게 활기를 불어넣는 불꽃이 되지 못한다는 것을 깨달았어야 했습니다. 하지만 제가 어떻게 알 수 있었겠습니까? 저는 제 자신이 그녀를 원하게 내버려 두었고, 제 상상력은 그녀에게 무한한 가능성을 부여했습니다. 저는 그저 어리석고 본능적으로 그녀를 원하고 또 원했습니다....

"하지만," 제가 말했습니다. "사랑은—!"

"현실을 생각해야 해요." 그녀가 대답했습니다. "저는 당신과 함께 다니는 게 좋아요. 우리 그냥 지금처럼 지낼 수는 없을까요?"

VI

글쎄요, 이제 제가 어떻게 무너지게 되었는지 이해하기 시작하실 겁니다. 제가 이런 변명들을 충분히 길게 늘어놓았으니까요. 제 학업은 갈수록 활기를 잃었고, 제 태도는 나빠졌으며, 시간을 지키는 일도 줄어들었습니다. 저는 꾸준히 공부하는 동급생들에게 점점 더 뒤처졌습니다. 제가 아직 마음대로 쓸 수 있었던 도덕적 에너지는 이제 과학보다는 매리언에게 봉사하는 쪽으로 형성되었습니다.

저는 몹시 타락했고, 점점 더 회피하고 농땡이를 피웠습니다. 북부에서 온 등이 굽은 사람들, 창백하고 날카롭고 굳은 마음을 가진 사람들, 숨을 몰아쉬며 몰두하던 학생들이 결국 저를 맹렬한 경쟁 상대로 보던 것에서 도덕적인 경멸의 시선으로 바라보기 시작했습니다. 심지어 어떤 여학생은 성적표에서 저를 앞지르기도 했습니다. 그때 참으로 저는 모든 규칙을 대놓고 무시함으로써 제가 아예 노력하는 척조차 하지 않는다는 것을 보여주는 것을 명예로 여겼습니다.

그래서 어느 날 저는 켄싱턴 가든 저는 제 자신을 "구제불능의 한심한 놈"으로 드러냈던 것입니다. 필기시험에서 점수를 받지 못한 나의 실패는 나의 불충분한 실기 평가 결과와 다를 바 없었습니다.

"묻고 싶은데," 등록 처장이 말했었습니다. "장학금이 끊기면 자네는 어떻게 될 것 같나?"

그것은 참으로 흥미로운 질문이었습니다. 나는 과연 '어떻게' 될 것인가?

제가 한때 감히 희망했던 것처럼 학교에서 제가 할 수 있는 일은 아무것도 없을 것이 분명했습니다. 참으로 지방의 체계적인 과학 학교나 문법 학교 B.Sc., 학위를 따서 제 기회를 네 배로 늘릴 수 있었을 텐데 말입니다! 이런 생각에 제 삼촌을 향한 씁쓸함이 다시 밀려왔습니다. 어쨌든 그는 여전히 제 돈의 일부를 가지고 있거나 가지고 있어야 했습니다. 제 권리 안에서 행동하며 '법적 조치를 취하겠다'고 위협하면 안 될 이유가 무엇이겠습니까? 저는 잠시 그 생각에 잠겨 있다가 과학 도서관으로 돌아가 그에게 매우 길고 때로는 신랄한 편지를 썼습니다.

삼촌에게 보낸 그 편지는 제 실패의 최저점이었습니다. 제 학생 시절을 완전히 끝내버린 그 놀라운 결과는 다음 장에서 이야기하겠습니다.

저는 "나의 실패"라고 말합니다. 하지만 그 시기가 과연 실패였는지조차 의심스러운 때가 있습니다. 제가 따르지 않았던 그 까다로운 과정들, 저를 주의 산만하게 했던 과학적 소모의 백과사전적인 과정에 대해 방어적으로 비판적이 될 때 그렇습니다. 제 마음은 비록 금지된 음식, 지식,을 먹고 있었을지라도 활동을 멈추지는 않았습니다. 교수와 조교들이 제가 배워야 한다고 결정한 것은 배우지 않았지만, 저는 많은 것을 배웠습니다. 제 마음은 넓게 흔들리고 스스로 움직이는 법을 배웠습니다.

어쨌든, 대학 시험에서 높은 성적을 받고 교수의 모범생이었던 그 다른 친구들도 그다지 놀라운 성과를 내지는 못했습니다. 어떤 이들은 자신이 교수가 되었고, 어떤 이들은 기술 전문가가 되었지만; 제가 제 자신의 관심사를 따르며 이루어낸 것과 같은 성과를 보여줄 수 있는 사람은 단 한 명도 없습니다. 저는 물 위를 채찍처럼 때리며 달리는 보트를 만들었습니다. 제가 만들기 전까지는 아무도 그런 보트를 꿈꾸지 못했습니다. 그리고 저는 자연의 예상치 못한 은신처에서 단순한 기술적 발견 이상의 의미를 지닌 세 가지 비밀을 놀랍게도 발견했습니다. 저는 그 누구보다 비행에 가까이 다가갔습니다. 내 마음을 훈련시키겠다고 제안한 대학의 꽤나 평범한 교수들에게 복종하는 소질이 나에게 있었다면 과연 내가 이만큼 해낼 수 있었을까요? 만약 제가 그 연구—그 자체가 모순인—라는 것 안에서 '훈련 이미 너무나 많은, 무딘 결론을 담은 작은 논문들의 기존 저장소에 무언가를 더 추가하는 것 이상의 일을 해낼 수 있었을까요? 저는 이 문제에 대해 가짜 겸손을 떨 이유를 모르겠습니다. 세속적인 성공의 기준으로 보아도 저는 제 동기들에 비해 결코 실패자가 아닙니다. 저는 서른일곱 살에 영국의 최고 권위 과학 학회인 왕립학회의 펠로우 제가 아주 큰 부자는 아니더라도 스페인 종교재판만큼이나 가난과는 거리가 멉니다. 만약 제가 호기심이 이리저리 뻗어나가려는 것을 짓밟고, 사물들 밖으로 자라나고 싶어 할 때 상상력을 상자 안에 가둬두고, 이러저러한 훌륭한 방법과 지침에 따라 일했다면, 저는 지금 어디에 있을까요?

제가 이런 생각에서 완전히 틀렸을 수도 있습니다. 제가 만약 그 모든 에너지를 다른 곳에 분산시키는 것을 차단하고, 사회에 대한 제 호기심을 현재 통용되는 쓰레기 같은 것들로 틀어막고, 이워트를 버리고, 매리언을 쫓아다니는 대신 피하며 집중했다면, 제가 지금보다 훨씬 더 유능한 사람이 되었을지도 모릅니다. 하지만 저는 그렇게 믿지 않습니다!

하지만 저는 켄싱턴 가든에 낙담하여 앉아 등록 처장의 적절한 질문들에 비추어 런던에서의 처음 2년을 되돌아보던 그 오후에는 분명 그것을 완전히 믿고 가책으로 가득 차 있었습니다.