제10장: 디콘

거의 일주일 동안 비밀의 화원 위로 햇살이 내리쬐었다. 메리는 마음속으로 그곳을 생각할 때 '비밀의 화원'이라고 불렀다. 그녀는 그 이름이 마음에 들었고, 아름답고 낡은 담장이 자신을 감싸 안았을 때 아무도 자신이 어디에 있는지 모른다는 사실이 더욱 마음에 들었다. 마치 세상으로부터 격리되어 요정의 나라 같은 곳에 갇힌 느낌이었다. 메리가 읽고 좋아했던 몇 안 되는 책들은 요정 이야기였고, 몇몇 동화 속에서 비밀의 화원에 대한 이야기를 읽은 적이 있었다. 그런 이야기 속에서 사람들은 종종 화원에서 백 년 동안 잠에 빠지곤 했는데, 메리는 항상 그것이 다소 어리석은 일이라고 생각했다. 그녀는 잠들 생각 같은 건 눈곱만큼도 없었다. 사실 그녀는 미셀스웨이트 저택에서 하루하루가 지날수록 점점 더 또렷하게 깨어나고 있었다. 야외에서 보내는 시간을 즐기기 시작했고, 더는 바람을 싫어하지 않고 도리어 사랑하게 되었다. 그녀는 더 빠르고 더 오래 달릴 수 있었고, 줄넘기를 한 번에 백 개까지 넘을 수 있었다. 비밀의 화원에 있던 알뿌리들은 꽤나 놀랐을 것이 틀림없었다. 메리가 알뿌리 주변의 흙을 아주 깨끗하고 정성스럽게 치워준 덕분에, 그것들은 원하던 만큼 숨 쉴 공간을 충분히 얻게 되었다. 메리는 알지 못했지만, 알뿌리들은 어두운 흙 속에서 기운을 차리고 열심히 일하기 시작했다. 햇살이 그들에게 닿아 따스하게 데워 주었고, 비가 내릴 때는 알뿌리에 직접 물을 뿌려 주었기에, 그것들은 살아 숨 쉬는 기운을 한껏 느끼기 시작했다.

메리는 유별나고 고집스러운 꼬마였는데, 이제 마음을 쏟을 흥미로운 일이 생기자 완전히 그 일에 몰두했다. 그녀는 지치지도 않고 쉬지 않고 흙을 파고 잡초를 뽑아냈으며, 시간이 갈수록 힘이 들기는커녕 제 일에 더 큰 뿌듯함을 느꼈다. 그것은 마치 매혹적인 게임 같았다. 그녀는 생각했던 것보다 훨씬 더 많은 연둣빛 새싹들을 발견했다. 새싹들은 사방에서 돋아나는 것 같았고, 매일같이 아주 작은 새싹들을 새로 찾아내곤 했는데, 어떤 것들은 너무 작아서 흙 위로 겨우 고개만 내밀고 있을 정도였다. 새싹이 어찌나 많은지 마사가 말했던 "수천 송이의 스노드롭"과 알뿌리가 번식하여 새로운 뿌리를 만들어낸다는 이야기가 떠올랐다. 이 알뿌리들은 십 년 동안 고스란히 방치되어 있었으니, 어쩌면 스노드롭처럼 수천 개로 퍼져 나갔을지도 모른다. 그녀는 이것들이 꽃이라는 걸 증명해 보이기까지 얼마나 걸릴지 궁금했다. 가끔 그녀는 땅 파던 손을 멈추고 그저 화원을 바라보며, 수천 송이의 아름다운 꽃들이 활짝 피어나 화원을 가득 채울 날을 마음속으로 그려 보기도 했다.

햇빛이 눈부시게 내리쬐던 그 일주일 동안, 그녀는 벤 웨더스태프와 더 가까워졌다. 그녀는 마치 흙 속에서 솟아오른 것처럼 불쑥 그의 곁에 나타나 그를 여러 번 놀라게 했다. 사실 그녀는 멀리서부터 오는 것을 그가 보면 연장을 챙겨 떠나버릴까 봐 두려워, 언제나 최대한 소리 없이 그에게 다가갔던 것이다. 하지만 노인은 처음처럼 그녀의 등장을 그리 강하게 밀어내지 않았다. 어쩌면 이 꼬마가 늙은 자신과 함께 있고 싶어 하는 기색이 역력하자 내심 기분이 좋았던 모양이다. 게다가 메리는 이제 전보다 훨씬 공손해졌다. 노인은 메리가 자신을 처음 보았을 때 인도 원주민 하인을 대하듯 거만하게 말했다는 사실을 꿈에도 몰랐다. 고집 세고 뚝심 있는 늙은 요크셔 사람이 주인에게 머리를 굽신거리거나 명령을 받는 데 전혀 익숙지 않다는 사실을 메리는 알지 못했던 것이다.

"너는 꼭 그 붉은가슴울새 같구먼," 어느 날 아침, 노인이 고개를 들고 곁에 서 있는 메리를 보며 말했다. "언제 나타날지, 또 어느 쪽에서 불쑥 튀어나올지 도무지 알 수가 없으니 말이다."

"그 새는 이제 나랑 친구예요," 메리가 말했다.

"딱 녀석답구먼," 벤 웨더스태프가 퉁명스레 쏘아붙였다. "허영심이랑 과시욕에 눈이 멀어서 계집애들한테 꼬리나 치고 말이야. 깃털을 바짝 세우고 뽐내려고 무슨 짓이든 다 할 녀석이지. 껍데기 속에 속이 꽉 찬 달걀처럼, 아주 머리끝까지 거만함으로 가득 차 있는 놈일세."

벤은 웬만해선 말을 길게 하지 않았고, 가끔은 메리의 질문에 툴툴거리기만 할 뿐 대답조차 하지 않았지만, 오늘 아침에는 평소보다 말수가 많았다. 그는 똑바로 서서 묵직한 가죽 장화를 삽 날 위에 얹은 채 메리를 찬찬히 훑어보았다.

"여기에 온 지는 얼마나 됐냐?" 노인이 툭 던지듯 물었다.

"한 달쯤 된 것 같아요," 메리가 대답했다.

"이제야 제법 미셀스웨이트 사람 같아 보이는구나," 그가 말했다. "전보다 살도 좀 오르고, 낯빛의 노란 기운도 덜해졌어. 처음 정원에 들어왔을 땐 깃털 빠진 새끼 까마귀 같았단 말이다. 내 평생 저렇게 못생기고 심술궂은 낯짝을 한 애는 처음 본다고 혼잣말을 했었지."

메리는 허영심이 없었고 제 외모를 그리 중요하게 생각하지 않았기에, 이 말에 기분이 상하지 않았다.

"살이 찐 건 저도 알아요," 메리가 말했다. "스타킹이 꽉 끼거든요. 전에는 헐렁해서 주름이 잔뜩 졌었어요. 보세요, 벤 웨더스태프, 저기 붉은가슴울새가 있어요."

과연 그곳에 붉은가슴울새가 있었고, 메리는 녀석이 어느 때보다 예뻐 보인다고 생각했다. 붉은 가슴은 공단처럼 매끄럽게 반짝였고, 녀석은 날개와 꼬리를 파닥이고 머리를 까딱거리며 온갖 활기차고 우아한 몸짓으로 이리저리 뛰어다녔다. 녀석은 어떻게 해서든 벤 웨더스태프의 감탄을 자아내겠다고 단단히 마음먹은 듯했다. 그러나 벤은 비꼬듯 말했다.

"어라, 거기 있었구만!" 그가 말했다. "더 나은 녀석이 없을 때는 나랑 잠깐 놀아도 괜찮다 이거냐. 지난 이 주일 동안 가슴팍을 더 붉게 물들이고 깃털을 번지르르하게 닦아 대더니만, 내 네 꿍꿍이를 다 알지. 어디선가 당돌한 어린 암컷이라도 꼬시는 모양이로군. 자기가 미셀 황무지에서 가장 멋진 수컷 붉은가슴울새고, 나머지 녀석들은 한 주먹 거리도 안 된다고 거짓말을 해 대면서 말이야."

"어머, 저 새 좀 보세요!" 메리가 소리쳤다.

붉은가슴울새는 분명 당돌하고 애교가 넘치는 기분이었다. 녀석은 점점 더 가까이 다가와 눈길을 사로잡을 듯이 매력적으로 벤 웨더스태프를 올려다보았다. 그러고는 가장 가까운 커런트 나무 덤불 위로 날아가 앉더니, 머리를 한쪽으로 갸웃하며 벤을 향해 조잘조잘 고운 목소리로 노래를 불렀다.

"그렇게 재롱을 부리면 내 마음이 홀딱 넘어갈 줄 아는 모양이지," 벤이 주름진 얼굴을 찡그리며 말했다. 메리는 그가 웃지 않으려고 애쓰고 있다는 것을 단번에 알아챘다. "세상에 널 거부할 수 있는 놈은 아무도 없다고 생각하나 본데, 참나."

붉은가슴울새가 날개를 펼쳤다. 메리는 제 눈을 믿을 수가 없었다. 녀석은 벤 웨더스태프가 쥔 삽 자루로 곧장 날아오더니 맨 꼭대기 부분에 사뿐히 내려앉았다. 그러자 늙은 정원사의 주름진 얼굴에 생전 처음 보는 부드러운 표정이 서서히 피어올랐다. 그는 붉은가슴울새가 날아갈까 봐 숨쉬기조차 조심스러운 듯, 온 세상을 준대도 몸뚱이 하나 까딱하지 않을 기세로 얼어붙었다. 그는 속삭이듯 아주 나지막이 말했다.

"어이구, 나 원 참!" 신성한 기도라도 올리듯 아주 부드러운 목소리였다. "너란 녀석은 사람 마음을 사로잡는 법을 아주 잘 아는구나, 정말 그래! 이리도 영리하니 꼭 요술을 부리는 녀석 같구먼."

그는 붉은가슴울새가 다시 날개를 파닥이며 날아갈 때까지 꼼짝도 하지 않고, 거의 숨도 쉬지 않은 채 서 있었다. 새가 날아간 뒤에도 그는 삽 자루에 무슨 마법이라도 깃든 것처럼 멍하니 쳐다보았다. 그러고는 이내 다시 땅을 파기 시작했고, 몇 분 동안 아무 말도 하지 않았다.

하지만 그가 가끔 입가에 잔잔한 미소를 흘렸기 때문에, 메리는 두려움 없이 그에게 말을 건넬 수 있었다.

"할아버지는 할아버지 정원이 따로 있어요?" 그녀가 물었다.

"없다네. 난 홀아비라서 정문 옆에 사는 마틴의 집에 얹혀살고 있지."

"만약 정원이 있다면 무엇을 심고 싶어요?" 메리가 물었다.

"양배추, 감자, 그리고 양파지."

"하지만 꽃밭을 만들고 싶다면 무엇을 심을 거예요?" 메리가 끈질기게 물었다.

"알뿌리 식물이랑 향기로운 꽃들, 하지만 무엇보다 장미를 심었을 게야."

메리의 얼굴이 환해졌다.

"장미를 좋아해요?" 메리가 물었다.

벤 웨더스태프는 대답하기 전에 잡초 하나를 뽑아 옆으로 던졌다.

"암, 좋아하고말고. 예전에 모시던 젊은 여주인님 덕분에 장미를 아끼는 법을 배웠다네. 그분이 무척 아끼던 곳에 장미가 아주 많았는데, 장미들을 자식처럼, 아니면 저 붉은가슴울새처럼 아끼셨지. 그분이 몸을 굽혀 장미에 입을 맞추는 모습도 여러 번 보았다네." 그가 또 다른 잡초를 뽑아내며 미간을 찌푸렸다. "벌써 십 년이나 지난 일이구먼."

"그분은 지금 어디 계셔요?" 메리가 호기심 어린 눈으로 물었다.

"하늘나라지," 그가 삽을 흙 속 깊숙이 박아 넣으며 대답했다. "목사님 말씀에 따르면 말이야."

"장미들은 어떻게 되었어요?" 메리가 더욱 흥미진진해하며 다시 물었다.

"그냥 그대로 방치되었지."

메리는 몹시 설레기 시작했다.

"장미들이 죽었나요? 장미는 그대로 방치하면 완전히 죽어버려요?" 그녀가 조심스레 떠보듯 물었다.

"음, 나도 장미들을 좋아하게 되었고, 그분도 좋아했고, 그분도 장미를 끔찍이 아끼셨으니까," 벤 웨더스태프가 마지못해 털어놓았다. "일 년에 한두 번은 몰래 들어가서 손을 좀 봐주곤 했다네. 가지도 치고 뿌리 주변 흙도 파주었지. 제멋대로 거칠게 자라나긴 했어도 땅이 워낙 거름져서 몇몇 놈들은 살아남았다네."

"잎사귀도 하나 없이 온통 잿빛에 갈색으로 바짝 말라 있을 때는, 그것들이 죽었는지 살았는지 어떻게 알 수 있어요?" 메리가 물었다.

"봄이 찾아와 어루만질 때까지 기다려 보게. 따사로운 햇살이 봄비 위로 내리쬐고 단비가 해사한 햇빛 위로 쏟아질 때까지 기다리다 보면 알게 될 게다."

"어떻게요? 어떻게 알 수 있는데요?" 메리가 조심성을 잃고 다급하게 외쳤다.

"작은 나뭇가지들을 잘 살펴보아라. 여기저기 갈색으로 둥글게 부풀어 오른 아주 작은 돌기가 보이거든, 따뜻한 비가 내린 뒤에 어떻게 변하는지 지켜보란 말이다." 그는 별안간 말을 멈추고 그녀의 간절한 얼굴을 의아하다는 듯 쳐다보았다. "그런데 왜 갑자기 장미니 뭐니 하는 것에 이리 관심을 쏟는 게냐?" 그가 다그치듯 물었다.

메리는 얼굴이 확 달아오르는 것을 느꼈다. 그녀는 대답하기가 덜컥 겁이 났다.

"나, 나만의 정원이 있는 것처럼 소꿉장난을 하고 싶어서 그래요," 메리가 말을 더듬었다. "할 수 있는 일이 아무것도 없단 말이에요. 나한테는 아무것도 없고, 아무도 없어요."

"흐음," 벤 웨더스태프는 메리를 바라보며 나지막이 읊조렸다. "하기야 그것 참 맞는 말이로구나. 너한테는 아무것도 없지."

그가 어찌나 묘한 어조로 말했는지 메리는 혹시 노인이 자신을 안쓰럽게 생각하는 건 아닌지 궁금해졌다. 메리는 지금까지 스스로를 가엽게 여긴 적이 한 번도 없었다. 세상 사람들과 사물이 지독히도 싫어서 짜증이 나고 피곤했을 뿐이었다. 하지만 이제 세상이 점차 변하여 더 좋은 곳이 되어가는 듯했다. 비밀의 화원을 아무에게도 들키지만 않는다면, 그녀는 영원히 즐거울 것 같았다.

메리는 십오 분쯤 그의 곁에 머물면서 조심스럽게 질문을 이어나갔다. 노인은 늘 그렇듯 툴툴거리는 태도로 대답했지만, 진짜 화를 내는 것 같지는 않았고 삽을 챙겨 떠나버리지도 않았다. 그녀가 막 가려고 할 때 노인이 장미 이야기를 얼핏 꺼냈는데, 그 바람에 메리는 노인이 사랑했다던 그 장미들이 다시 머릿속에 떠올랐다.

"지금도 그 장미들을 보러 가시나요?" 그녀가 물었다.

"올해는 가보지 못했다네. 몹쓸 류머티즘 때문에 관절이 온통 뻣뻣하게 굳어 버려서 말이지."

신세 한탄을 하던 노인은 이내 무슨 영문인지 뚜렷한 이유도 없이 갑자기 메리에게 짜증을 내기 시작했다.

"예끼, 이것 봐라!" 그가 날카롭게 쏘아붙였다. "그렇게 꼬치꼬치 묻지 말거라. 내 평생 너처럼 질문이 많은 골치 아픈 계집애는 처음 본다. 저리 가서 놀아라. 오늘 이야기는 여기까지다."

노인이 너무 퉁명스럽게 말하는 바람에 메리는 거기 더 서 있어 봐야 아무 소용이 없다는 것을 알았다. 그녀는 그에 대해 생각하며 바깥 산책로를 따라 천천히 줄넘기를 하며 걸어갔다. 참 신기하게도, 벤 웨더스태프 역시 성깔이 고약하긴 하지만 마음에 드는 또 한 사람이었다. 늙은 벤 웨더스태프가 마음에 들었던 것이다. 그래, 메리는 정말 그가 좋았다. 언제나 그가 말을 걸어 주기를 바랐다. 또한 꽃에 관해서라면 그가 세상의 모든 지식을 다 꿰뚫고 있으리라는 굳은 믿음이 생기기 시작했다.

비밀의 화원을 둥글게 둘러싼 월계수 울타리 오솔길 끝에는 공원의 숲으로 통하는 작은 문이 있었다. 그녀는 이 오솔길을 따라 살금살금 걸어가 숲을 내다보며 깡충깡충 뛰어다니는 토끼들이 있는지 살펴보기로 했다. 메리는 줄넘기를 넘는 것이 아주 즐거웠다. 작은 문에 다다랐을 때, 그녀는 낮고 특이한 휘파람 소리를 들었고, 그것이 무슨 소리인지 확인하고 싶어 문을 열고 숲으로 들어섰다.

그것은 실로 기이하고도 아름다운 광경이었다. 메리는 발걸음을 멈추고 저도 모르게 숨을 죽였다. 한 소년이 나무 밑에 앉아 등을 기댄 채 투박한 나무 피리를 불고 있었다. 열두 살쯤 되어 보이는 소년은 참 묘하게 생겼는데, 겉모습이 아주 깔끔했고 코가 위로 발라당 들려 있었으며 뺨은 양귀비꽃처럼 붉었다. 메리는 지금까지 어떤 사내아이의 얼굴에서도 저리도 둥글고 푸른 눈을 본 적이 없었다. 소년이 기댄 나무 기둥에는 갈색 다람쥐 한 마리가 매달려 소년을 빤히 훔쳐보고 있었다. 근처 덤불 뒤에서는 장끼 한 마리가 조심스레 목을 길게 빼고 엿보고 있었고, 소년의 아주 가까운 곳에는 토끼 두 마리가 뒷발로 일어서서 코를 실룩이며 냄새를 킁킁 맡고 있었다. 마치 숲속의 모든 동물이 피리가 자아내는 낮고 묘한 멜로디를 들으며 소년을 지켜보려고 모여든 것만 같았다.

소년은 메리를 보자 손을 들어 올리며 피리 소리만큼이나 낮고 차분한 목소리로 말을 건넸다.

"움직이지 마셔유. 동물들이 놀라니까유." 그가 말했다.

메리는 미라처럼 가만히 서 있었다. 소년은 피리 불기를 멈추고 자리에서 일어나기 시작했다. 어찌나 조심스럽게 몸을 움직이는지 거의 움직이지 않는 것처럼 보일 정도였다. 마침내 그가 똑바로 일어서자, 다람쥐는 깜짝 놀라 나무 나뭇가지 위로 후다닥 올라갔고, 장끼는 머리를 쏙 빼 숨겼으며, 토끼들은 네 발을 땅에 딛고 깡충깡충 도망쳤다. 하지만 무서워서 도망치는 기색은 아니었다.

"난 디콘이여유," 소년이 말했다. "아가씨가 메리 아가씨인 거 다 알아유."

그 순간 메리는 자신이 처음부터 그가 디콘이라는 사실을 알고 있었다는 것을 깨달았다. 인도의 뱀 마술사가 뱀을 홀리듯 토끼와 꿩들을 매료시킬 사람이 그 말고 또 누가 있겠는가. 그는 입꼬리가 위로 둥글게 말려 올라간 널찍하고 붉은 입을 가졌는데, 미소를 짓자 얼굴 전체에 환한 미소가 번졌다.

"천천히 일어난 거여유," 그가 설명했다. "갑자기 몸을 움직이면 저 녀석들이 소스라치게 놀라거든유. 야생 동물들 곁에 있을 땐 몸을 부드럽게 놀리고 조용히 속삭여야 해유."

그는 마치 예전부터 알고 지내던 사이처럼 싹싹하게 말을 건넸다. 메리는 사내아이에 대해선 쥐뿔도 몰랐기에, 부끄러운 마음에 조금 뻣뻣한 말투로 입을 열었다.

"마사가 쓴 편지는 받았어?" 메리가 물었다.

그가 녹슨 쇠 빛깔을 띤 곱슬머리를 끄덕였다.

"그래서 왔지유."

그는 피리를 부는 동안 곁에 내려놓았던 물건을 집어 들려고 몸을 굽혔다.

"정원 가꿀 연장들을 가져왔어유. 작은 삽이랑 갈퀴, 쇠포크랑 괭이여요. 와, 정말 쓸 만한 녀석들이여요! 모종삽도 있어유. 그리고 다른 씨앗들을 살 때 가게 아주머니가 흰색 양귀비 씨앗 한 봉지랑 푸른 참제비고깔 씨앗 한 봉지를 덤으로 끼워 주셨지 뭐여유."

"씨앗들을 보여 줄래?" 메리가 물었다.

메리는 자기도 저 아이처럼 막힘없이 말을 할 수 있다면 얼마나 좋을까 생각했다. 그의 말에는 막힘없이 매끄러운 활기가 넘쳤다. 비록 누더기 옷을 기워 입은 흔한 시골 소년인 데다, 얼굴도 우스꽝스럽고 머리칼도 붉게 녹슨 쇠 빛깔에 부스스했지만, 그는 이미 메리가 좋다는 듯, 그리고 메리가 자기를 싫어할까 봐 두려워하는 기색이 조금도 없는 듯했다. 메리가 더 가까이 다가갔을 때, 그의 몸에서 헤더 꽃과 풀, 나뭇잎 향기가 어우러진 싱그럽고 신선한 냄새가 물씬 풍겨왔는데, 마치 숲이 사람의 형상을 하고 서 있는 것만 같았다. 메리는 그 향내가 참 마음에 들었고, 붉은 두 뺨에 둥글고 푸른 눈을 가진 그의 우스꽝스러운 얼굴을 들여다보자 수줍음마저 눈 녹듯 사라졌다.

"우리 이 통나무에 앉아서 같이 보자," 메리가 말했다.

두 사람은 나란히 주저앉았고, 디콘은 코트 주머니에서 갈색 종이로 투박하게 포장된 작은 꾸러미를 꺼냈다. 묶여 있던 끈을 풀자 안쪽에서 꽃 그림이 그려진 훨씬 작고 깔끔한 봉지들이 쏟아져 나왔다.

"목서초랑 양귀비 씨앗이 아주 많아유," 그가 말했다. "목서초는 이 세상에서 자라는 꽃들 중에 향이 가장 달콤해유. 게다가 양귀비처럼 씨앗만 대충 흩뿌려 두어도 쑥쑥 잘 자라지유. 그냥 휘파람만 슬쩍 불어 줘도 싹을 틔우고 활짝 피어나는 꽃들이 세상에서 제일 예쁜 법이쥬."

디콘은 별안간 말을 멈추고 고개를 휙 돌렸는데, 장난기 가득한 얼굴이 환한 빛으로 환하게 피어올랐다.

"우리를 애타게 부르는 저 붉은가슴울새는 어디 있는 거지유?" 그가 말했다.

붉은 열매가 먹음직스럽게 열린 울창한 호랑가시나무 덤불 사이에서 지저귐 소리가 들려왔고, 메리는 그것이 누구의 붉은가슴울새인지 알 것 같았다.

"저 새가 정말 우리를 부르는 거야?" 메리가 물었다.

"그럼유," 디콘이 세상에서 가장 당연한 일이라는 듯 대답했다. "친하게 지내고 싶은 친구를 부르는 거여요. '나 여기 있어유. 나 좀 봐유. 수다나 좀 떨어유' 하고 인사하는 거지유. 저기 덤불 속에 있네유. 누구 새여유?"

"벤 웨더스태프 할아버지의 새인데, 나랑도 조금 아는 사이인 것 같아," 메리가 대답했다.

"암요, 아가씨를 잘 알고 있네유," 디콘이 낮은 목소리로 속삭였다. "그리고 아가씨를 좋아해유. 마음에 쏙 든 모양이여요. 이제 곧 나한테 아가씨 이야기를 조잘조잘 다 털어놓을 거유."

디콘은 아까 메리가 눈여겨보았던 것처럼 아주 느릿하고 조심스러운 움직임으로 호랑가시나무 덤불 가까이 다가갔다. 그러고는 붉은가슴울새의 울음소리와 판박이 같은 소리를 목구멍으로 냈다. 붉은가슴울새는 몇 초 동안 귀를 쫑긋 세우고 열심히 듣더니, 질문에 대답이라도 하듯 맞장구를 치며 지저귀었다.

"맞네유, 아가씨의 친구가 확실해유," 디콘이 껄껄 웃었다.

"정말 그렇게 생각해?" 메리가 간절하게 물었다. 그녀는 정말이지 몹시 알고 싶었다. "저 새가 진짜 날 좋아하는 걸까?"

"마음에 안 들었으면 근처에도 안 왔을 거유," 디콘이 대답했다. "새들은 눈이 여간 높은 게 아니여서, 붉은가슴울새가 한 번 콧대를 세우고 사람을 깔보면 웬만한 인간보다 더 매정하거든유. 봐유, 지금 아가씨한테 잔뜩 뽐내고 있잖아유. '나란 녀석이 눈에 안 보여유?' 하고 으스대는 중이쥬."

그리고 그것은 정말로 사실인 듯했다. 붉은가슴울새는 가지 위를 깡충거리며 몸을 갸웃하고, 옆걸질을 치며 즐겁게 지저귀었다.

"넌 새들이 하는 말을 다 알아들어?" 메리가 물었다.

디콘의 미소가 귀밑까지 걸려 입이 얼굴 전체를 가득 채운 듯하더니, 부스스한 머리를 긁적였다.

"난 알아듣는다고 생각하고, 새들도 그렇게 생각하는 것 같아유," 그가 말했다. "황무지에서 그 녀석들과 하도 오래 살았으니까유. 알을 깨고 나와서 깃털을 가꾸고, 날개짓을 배우고, 노래를 시작하는 것까지 곁에서 지켜보다 보니 꼭 내가 새가 된 것만 같아유. 가끔은 내가 새나 여우, 토끼, 다람쥐, 심지어 딱정벌레인데 나 스스로만 모르고 있는 게 아닌가 싶다니까유."

디콘은 시원하게 웃으며 통나무로 돌아와 꽃씨에 관한 이야기를 계속했다. 그는 꽃이 피면 어떤 모습일지, 어떻게 심고 가꾸며, 물은 또 언제 어떻게 주어야 하는지 꼼꼼히 일러주었다.

"아 참," 그가 별안간 고개를 돌려 메리를 쳐다보며 말했다. "내가 아가씨를 도와서 직접 심어 드릴게유. 아가씨 정원은 어디 있어유?"

메리는 무릎 위에 올려 둔 앙상한 두 손을 꼭 움켜쥐었다. 무슨 말을 해야 할지 몰라 일 분 내내 침묵에 잠겼다. 디콘이 정원을 같이 가꾸어 주겠다고 나설 줄은 꿈에도 생각지 못한 일이었다. 얼굴이 붉어졌다 하얗게 질리며 심장이 철렁 내려앉았다.

"작은 정원이라도 가지고 있는 거 맞지유?" 디콘이 조심스레 물었다.

메리의 얼굴이 붉어졌다 창백해진 것은 사실이었다. 디콘은 그 모습을 눈치채고도 그녀가 묵묵부답이자 갸우뚱하며 어리둥절한 표정을 지었다.

"설사 정원에 작은 땅뙈기조차 안 내주던가유? 아직 하나도 없는 거여유?" 그가 물었다.

메리는 맞잡은 손을 한층 더 세게 꽉 쥐며 소년을 빤히 쳐다보았다.

"난 남자애들에 대해서 전혀 몰라," 그녀가 천천히 입을 열었다. "내가 비밀을 말해주면, 꼭 지켜줄 수 있어? 아주, 아주 엄청난 비밀이야. 만약 누가 알아채기라도 하면 어떻게 해야 할지 모르겠어. 난 죽어버릴 거야!" 그녀는 마지막 말을 거의 악을 쓰듯 사납게 뱉어냈다.

디콘은 도통 갈피를 잡지 못하겠다는 듯 곱슬머리를 벅벅 긁었지만, 이내 싹싹하게 대답했다.

"전 매일 비밀을 품고 사는걸유," 그가 말했다. "제가 다른 사내애들한테 비밀을 안 지켰다면, 그러니까 새끼 여우 굴이며 새 둥지, 야생 동물 보금자리 같은 것들이 황무지에서 하나도 무사하지 못했을 거유. 그럼요, 비밀은 꼭 지킬 수 있어유."

메리는 원래 소년의 소맷자락을 붙잡으려던 게 아니었지만, 자신도 모르게 손을 뻗어 옷자락을 움켜쥐었다.

"내가 정원을 훔쳤어," 그녀가 속사포처럼 쏟아냈다. "그건 내 것도 아니고, 다른 누구의 것도 아니야. 아무도 원하지 않고, 아무도 돌보지 않고, 아무도 들어가지 않는 곳이야. 어쩌면 정원 안의 모든 것들이 벌써 죽어버렸을지도 몰라. 잘은 모르겠지만."

메리의 가슴팍에 뜨거운 기운과 함께 반항심이 솟구쳤고, 그 어느 때보다 더 옹고집스러워졌다.

"상관없어, 아무 상관없단 말이야! 지들은 거들떠보지도 않으면서, 나처럼 소중히 여기는 사람한테서 그걸 빼앗을 권리는 아무한테도 없어. 꽁꽁 가둬 두고 그냥 죽어가게 내버려 두고 있잖아!" 메리가 격앙된 소리로 울부짖으며 말을 맺었다. 가엾은 메리는 두 팔로 얼굴을 감싸 안은 채 결국 왈칵 울음을 터뜨리고 말았다.

디콘의 신기해하는 푸른 눈동자가 점점 더 둥그렇게 커졌다.

"어유!" 소년이 탄식을 길게 내뱉었다. 놀라움과 깊은 동정심이 고스란히 묻어나는 따스한 어조였다.

"난 할 일도 아무것도 없고, 내 것은 아무것도 없어," 메리가 흐느꼈다. "내가 직접 찾았고, 내 힘으로 들어갔단 말이야. 난 꼭 붉은가슴울새 같았어. 그리고 사람들도 붉은가슴울새한테서는 정원을 빼앗지 않을 거잖아."

"거기가 어디여유?" 디콘이 아주 낮고 차분한 목소리로 물었다.

메리는 통나무에서 번쩍 일어났다. 오기 있고 옹고집스러운 고집이 다시 치밀어 올라, 이제 아무래도 상관없다는 생각이 들었다. 자랑스러움과 오기, 뜨거운 슬픔이 한꺼번에 온몸을 휘감았다.

"나를 따라와, 보여 줄 테니까," 그녀가 말했다.

그녀는 월계수 길을 돌아 담쟁이덩굴이 유독 무성하게 우거진 산책로로 소년을 이끌었다. 디콘은 얼굴에 호기심과 안쓰러움이 섞인 눈길로 조심스레 그녀의 뒤를 따랐다. 마치 귀한 산새 둥지라도 훔쳐보러 가듯 살금살금 발걸음을 옮겼다. 메리가 담벼락 앞으로 걸어가 늘어진 담쟁이덩굴을 걷어 올리자, 소년은 헉 하고 숨을 들이켰다. 그곳에 문이 숨겨져 있었고, 메리는 그것을 밀어 천천히 열었다. 두 사람이 조심스레 안으로 들어서자, 메리가 보란 듯이 팔을 휘두르며 외쳤다.

"바로 여기야," 그녀가 말했다. "이게 비밀의 화원이야. 그리고 이 넓은 세상에서 정원이 다시 살아나기를 바라는 사람은 나밖에 없어."

디콘은 화원 안을 천천히, 그리고 아주 구석구석 찬찬히 둘러보고 또 둘러보았다.

"어유!" 소년이 거의 속삭이듯 나직하게 읊조렸다. "정말이지 신기하고 예쁜 곳이네유! 꼭 꿈속에 들어와 있는 것만 같아유."
