7장 바람

앙드레 루이 모로는 케르카디우 영주가 떠올려 준 풍차에 대고 헛된 창을 휘둘렀다. 그는 자신이 다치지 않고 벗어난 것이 순전히 운이 좋았음을 깨달았다. 이제 남은 것은 바람, 즉 회오리바람 그 자체였다. 낭트에서 벌어진 더 심각한 사건들의 여파로 렌에서 일어난 일들은 그 바람이 자신에게 유리하게 불도록 만들었다.

그는 활기차게 발걸음을 돌려 왕궁 광장으로 향했다. 그곳은 군중이 가장 많이 모여 있는 곳이자, 그가 판단하기에 도시를 흥분시키는 이 소요의 심장이자 두뇌가 있는 곳이었다.

하지만 그가 떠날 때의 소요는 돌아와서 마주한 소요에 비하면 아무것도 아니었다. 그때는 루이 15세 동상 받침대 위에서 귀족과 성직자 계급을 비난하는 연설가의 목소리를 듣기 위해 비교적 조용했다. 이제는 분노에 찬 군중의 목소리 그 자체로 공기가 진동했다. 여기저기서 사람들이 지팡이와 주먹으로 싸우고 있었다. 사방에서 맹렬한 흥분이 끓어올랐고, 질서를 회복하고 유지하기 위해 국왕 대리인이 보낸 헌병들은 그 격렬한 인간의 바다에서 무력한 부유물에 불과했다.

"궁전으로! 궁전으로! 암살자들을 타도하라! 귀족들을 타도하라! 궁전으로!" 하는 외침이 터져 나왔다.

군중 속에서 그와 어깨를 나란히 서 있던 한 장인이 앙드레 루이에게 격앙된 분위기의 이유를 알려주었다.

"그들이 그를 총으로 쏴 죽였소. 시신은 동상 발치에 쓰러진 채 그대로 있소. 그리고 한 시간도 채 안 되어 저기 성당 공사 현장 근처에서 또 다른 학생이 살해당했소. 젠장! 한 가지 방법으로 이기지 못하면 다른 방법으로라도 이기려 들겠지." 그 남자는 맹렬하게 강조했다. "그들은 무슨 짓이든 할 거요. 우리를 위협해서 굴복시키지 못하면, 맙소사, 우리를 암살할 거요. 그들은 브르타뉴 삼부회를 자기들 방식대로 이끌 작정이야. 자기들 이익 외에는 아무것도 고려하지 않을 거라고."

앙드레 루이는 그가 여전히 말을 하고 있는 동안 그를 떠나, 인간 군중을 헤치고 길을 뚫었다.

동상 받침대 근처에서 그는 살해당한 젊은이의 시신 주위에 모여 두려움과 무력감에 사로잡혀 있는 작은 학생 무리를 발견했다.

"모로, 자네가 여기 왜 있나!" 한 목소리가 들려왔다.

그는 주위를 둘러보다가 서른 살 남짓의 왜소하고 거무스름한 남자와 마주쳤다. 입술을 굳게 다물고 코는 거만하게 치켜세운 그 남자는 못마땅한 표정으로 그를 바라보고 있었다. 그는 르 샤플리에였다. 렌의 변호사이자 그 도시 문학회의 저명한 회원인 르 샤플리에는 혁명적인 사상으로 가득하고 탁월한 웅변술을 지닌, 강렬한 인물이었다.

"아, 자네였군, 샤플리에! 왜 그들에게 말하지 않나? 뭘 해야 할지 왜 알려주지 않는 건가? 어서 올라가게, 친구!" 앙드레 루이는 동상 받침대를 가리켰다.

르 샤플리에의 어둡고 불안한 눈은 상대방의 무표정한 얼굴에서 자신이 의심하는 비꼼의 흔적을 찾으려 했다. 이 두 사람의 정치적 견해는 극과 극이었다. 앙드레 루이는 렌 문학회의 모든 동료에게 불신을 받았지만, 이 활기찬 공화주의자만큼 철저하게 불신한 사람은 없었다. 사실, 르 샤플리에가 신학생 필립 드 빌모랭의 영향력을 이겨낼 수 있었다면, 앙드레 루이는 그들의 이상을 끊임없이 조롱하여 그들을 격분시켰던 렌 지식인 청년들의 모임에서 진작에 배제되었을 것이다.

그래서 르 샤플리에는 그 초대에 비꼼이 담겨 있다고 의심했다. 앙드레 루이의 얼굴에서 그 흔적을 찾지 못했을 때조차도 의심을 거두지 않았다. 그는 경험을 통해 그 얼굴이 그 뒤에 숨겨진 진짜 생각을 나타내는 데는 믿을 만하지 않다는 것을 알고 있었기 때문이다.

"그 문제에 대한 자네 생각과 내 생각은 도저히 일치할 수 없을 걸세." 그가 말했다.

"두 가지 의견이 있을 수 있나?" 앙드레 루이가 되물었다.

"모로, 자네와 내가 함께 있을 때는 늘 두 가지 의견이 있기 마련이지. 특히 지금처럼 자네가 귀족의 대리인으로 임명된 상황에서는 더욱 그렇고. 자네 친구들이 무슨 짓을 했는지 보게. 분명 자네는 그들의 방식을 지지하겠지." 그는 차갑게 적대적이었다.

앙드레 루이는 놀라지 않고 그를 바라보았다. 학술 토론에서 늘 서로에게 반대해왔으니, 르 샤플리에가 그의 현재 의도를 의심하는 것은 당연했다.

"자네가 그들에게 뭘 해야 할지 말해주지 않는다면, 내가 하겠네." 그가 말했다.


“젠장! 저쪽에서 날아오는 총알을 맞고 싶다면, 말리지 않겠다. 오히려 셈을 맞추는 데 도움이 될지도 모르지.”

그 말이 채 끝나기도 전에 그는 후회했다. 마치 그 도전에 응답이라도 하듯 앙드레 루이 모로가 연단 위로 펄쩍 뛰어 올랐기 때문이다. 앙드레 루이 모로가 특권 계급의 공식 대표로서 연설하려 한다고 짐작할 수밖에 없었기에, 르 샤플리에는 이제 경악했다. 그는 앙드레 루이 모로의 다리를 붙잡고 다시 끌어내리려 했다.

“안 돼, 안 돼!” 그가 소리쳤다. “내려와, 이 바보야. 네 어설픈 짓으로 모든 걸 망치게 둘 줄 알아? 내려와!”

앙드레 루이 모로는 청동 말의 다리 하나를 붙잡고 자세를 유지한 채, 끓어오르는 군중의 머리 위로 나팔 소리처럼 목소리를 던졌다.

“렌 시민 여러분, 조국이 위험에 처했습니다!”

그 효과는 전기처럼 짜릿했다. 물결이 일듯, 들끓는 군중의 얼굴들 사이로 술렁임이 번져나갔고, 이내 완전한 침묵이 뒤따랐다. 그 엄청난 침묵 속에서 그들은 이 날씬한 젊은이를 바라보았다. 그는 모자를 쓰지 않았고, 긴 검은 머리카락 몇 가닥이 바람에 흩날렸으며, 넥타이는 흐트러져 있었고, 얼굴은 창백했으며, 눈은 불꽃처럼 타올랐다.

앙드레 루이 모로는 갑작스러운 희열을 느꼈다. 본능적으로 그가 단번에 군중을 사로잡았다는 것을, 그리고 자신의 외침과 대담함의 마법으로 군중을 꽉 붙잡고 있다는 것을 깨달았기 때문이다.

르 샤플리에는 여전히 앙드레 루이 모로의 발목을 붙잡고 있었지만, 더 이상 잡아당기지 않았다. 개혁가는 앙드레 루이 모로의 의도에 대한 자신의 짐작에는 변함이 없었지만, 그의 첫 호소에 잠시 당황했다.

그리고는 천천히, 인상 깊게, 광장 끝까지 또렷하게 울려 퍼지는 목소리로 가브리약의 젊은 변호사가 연설을 시작했다.

“이곳에서 저질러진 비열한 행위에 몸서리치며, 저는 여러분께 제 목소리를 들어달라고 요구합니다. 여러분은 눈앞에서 살인을 목격했습니다. 고귀하게도, 자신을 생각하지 않고 우리 모두를 억압하는 부당함에 목소리를 냈던 한 사람의 살인을 말입니다. 그 목소리를 두려워하고, 추악한 것들이 빛을 피하듯 진실을 외면한 우리의 억압자들은 그를 죽음으로 침묵시키기 위해 앞잡이들을 보냈습니다.”

르 샤플리에는 마침내 앙드레 루이 모로의 발목을 놓았다. 그러는 동안 그는 순전히 놀라움에 앙드레 루이 모로를 올려다보았다. 그가 진심인 것 같았다. 이번만큼은 진지했고, 이번만큼은 옳은 편에 서 있었다. 도대체 그에게 무슨 일이 생긴 걸까?

“암살자들에게서 암살 말고 무엇을 기대하겠습니까? 제가 들려드릴 이야기는 오늘 여러분이 이곳에서 목격한 일이 결코 새로운 것이 아님을 보여줄 것입니다. 그것은 여러분이 맞서 싸워야 할 세력이 어떤 것인지 드러낼 것입니다. 어제...”

그때 방해가 있었다. 아마도 이십 보쯤 떨어진 군중 속에서 한 목소리가 외쳤다.

“또 한 명의 그들이다!”

그 목소리 직후 총성이 울렸고, 총알은 앙드레 루이 모로 바로 뒤에 있는 청동상에 납작하게 박혔다.

순식간에 군중은 혼란에 빠졌다. 총성이 발사된 지점 주변이 가장 격렬했다. 공격자는 상당한 규모의 반대파 무리 중 한 명이었다. 그 무리는 순식간에 사방에서 포위되었고, 그를 방어하기 위해 애썼다.

연단 아래에서 학생들의 목소리가 울려 퍼졌다. 르 샤플리에의 말에 합세하여 앙드레 루이 모로에게 몸을 피하라고 외치는 소리였다.

“내려와! 당장 내려와! 라 리비에르를 살해했듯이 당신도 살해할 거야!”

“그러라고 해!” 그는 지극히 연극적인 몸짓으로 두 팔을 활짝 펼치며 웃었다. “나는 이곳에서 그들의 자비에 맡겨져 있다. 그들이 원한다면, 곧 그들을 질식시킬 피에 내 피를 더하게 하라. 나를 암살하게 하라. 그것은 그들이 잘 아는 직업이다. 하지만 그들이 그렇게 하기 전까지는, 내가 여러분에게 말하는 것을, 그들에게서 무엇을 기대해야 할지 말하는 것을 막지 못할 것이다.”
그리고 그는 다시 웃었다. 아래에서 그를 지켜보던 사람들은 그가 희열에 차서 웃는다고 짐작했지만, 사실 그는 재미있다는 듯이 웃고 있었다. 그의 즐거움에는 두 가지 이유가 있었다. 하나는 군중의 감정을 부추기는 데 적합한 문구들을 얼마나 유창하게 내뱉는지 발견하는 것이었고, 다른 하나는 교활한 레츠 추기경이 자신의 편에 대중의 동정을 불러일으키기 위해 마차에 총을 쏘도록 사람들을 고용하곤 했다는 기억이었다. 그는 바로 그 노회한 정치가와 같은 상황에 처해 있었다. 물론, 그가 그 총성을 쏘도록 그 사람을 고용한 것은 아니었다. 하지만 그는 그에게 감사했고, 그 행동에서 최대한의 이득을 얻을 준비가 되어 있었다.

그 남자를 보호하려던 무리는 계속 싸웠다. 분노로 들끓는 군중 속에서 길을 뚫고 나가려 애썼다.

"그들을 놓아주시오!" 앙드레 루이가 아래를 향해 외쳤다. "암살자 한두 명쯤 더 있든 없든 무슨 대수겠소? 그들을 보내고, 내 말을 들으시오, 동포들이여!"

이윽고 어느 정도 질서가 회복되자, 그는 이야기를 시작했다. 이제 그는 간결한 언어로 말했지만, 모든 요점을 꿰뚫는 맹렬함과 직설적인 태도를 보였다. 그는 어제 가브리약에서 벌어진 일들을 이야기하며 청중의 마음을 갈기갈기 찢어놓았다. 그는 남편을 잃은 마베 부인과 굶주리고 가난한 세 아이들의 비극적인 모습을 그려내며 그들의 눈물을 자아냈다. 꿩 한 마리의 죽음을 복수하기 위해 고아가 된 아이들이었다. 또한 그는 렌의 학생이었고 이곳의 많은 이들에게 알려진 필립 드 빌모랭 씨의 비통한 어머니를 언급했다. 빌모랭 씨는 고통받는 계층의 굶주린 한 사람을 옹호하려다 고귀한 시도 끝에 죽음을 맞이했다.

"라 투르 다르지르 후작은 필립이 너무나 위험한 웅변의 재능을 가졌다고 말했습니다. 그의 용감한 목소리를 침묵시키기 위해 그를 죽인 것입니다. 하지만 그는 목적을 달성하지 못했습니다. 왜냐하면 나, 불쌍한 필립 드 빌모랭의 친구인 내가 그의 사도직을 이어받아, 오늘 여러분에게 그의 목소리로 말하고 있기 때문입니다."

그 말은 르 샤플리에가 앙드레 루이의 당혹스러운 변화를 마침내, 적어도 부분적으로나마 이해하는 데 도움이 되었다. 그 변화는 앙드레 루이가 자신을 고용한 편에 등을 돌리게 만든 것이었다.

"나는 여기 필립 드 빌모랭의 살인자들에게 여러분의 손으로 복수를 요구하러 온 것이 아닙니다." 앙드레 루이가 말을 이었다. "나는 그가 살아있었다면 오늘 여러분에게 말했을 것들을 전하러 왔습니다."

적어도 여기까지는 그는 솔직했다. 하지만 그는 자신이 믿지 않는 것들이라는 말은 덧붙이지 않았다. 그는 그것들을 야심 찬 부르주아 계급의 위선적인 주장으로 여겼다. 부르주아 계급은 자신들의 대변자인 변호사들의 입을 통해 현재의 상황을 자신들의 이익을 위해 전복시키려 했던 것이다. 그는 청중이 자신이 표명하는 견해를 자신이 실제로 가지고 있는 견해라고 자연스럽게 믿도록 내버려두었다.

이제 그는 자신조차 놀랄 만한 웅변으로, 무시무시한 목소리로, 귀족들이 범죄를 저지를 때 왕실 사법 체계가 보이는 무기력을 비난했다. 그는 국왕의 대리인인 레디기에르 씨에 대해 신랄한 비꼬는 어조로 말했다.

"여러분은 레디기에르 씨가 우리 위대한 귀족들에게 언제나 유리하도록 법을 집행하는 것이 이상합니까?" 그가 그들에게 물었다. "그가 달리 법을 집행한다면 그것이 과연 공정하고 합리적일까요?" 그는 자신의 비꼬는 말이 청중에게 스며들도록 극적으로 잠시 멈췄다. 그것은 르 샤플리에의 의심을 다시 불러일으키고, 앙드레 루이의 진정성에 대한 그의 싹트던 확신을 멈추게 하는 효과가 있었다. 그는 이제 어디로 가려는 것일까?

그는 오래도록 의심 속에 머물지 않았다. 앙드레 루이는 계속해서 필립 드 빌모랭이라면 말했을 법한 방식으로 연설했다. 그는 필립과 너무나 자주 논쟁했고, 문학 토론회에 너무나 자주 참석했기에, 개혁가들의 모든 격렬한 주장들—본질적으로는 진실된—을 손금 보듯 꿰고 있었다.

"결국, 우리 프랑스의 구성원들을 보십시오. 백만 명의 주민이 특권 계층에 속합니다. 그들이 프랑스를 구성합니다. 그들이 바로 프랑스입니다. 나머지 사람들이 중요하다고는 감히 생각할 수 없을 것입니다. 이천사백만 명의 영혼이 아무런 가치도 없다고, 이 위대한 국가를 대표할 수도 없다고, 혹은 백만 명의 선택받은 자들에게 봉사하기 위한 목적 외에는 존재할 수 없다고 주장할 수는 없을 것입니다."

그가 바라던 대로, 이제 청중은 쓰디쓴 웃음을 터뜨렸다. "이천사백만 명의 사람들—대부분은 천민들—이 자신들의 특권을 침해할 위험에 처해 있는 것을 보면서, 이 천민들은 물론 신이 창조했을 수도 있지만, 분명히 특권의 노예가 되도록 창조된 것입니다. 생각할 두뇌도, 감동할 마음도 없는 레디기에르 같은 자들의 굳건한 손에 왕실 사법권이 맡겨지는 것이 놀랍습니까? 우리 같은 천민들의 공격에 맞서 무엇을 지켜야 하는지 생각해 보십시오. 특권 계층이 심지어 국왕의 명령에 굴복하여 제3신분에게 자신들과 동등한 투표권을 허용한다면 사라질 위험에 처한 몇 가지 봉건적 권리들을 생각해 보십시오."

"토지 사용료인 테라주 권리, 과실 수확세인 파르시에르 권리, 포도 수확세인 카르포 권리는 어떻게 되겠습니까? 강제 노역을 명령하는 코르베 권리, 첫 수확물을 가져가는 반 드 방다주 권리, 자신들의 이익을 위해 와인 판매를 통제하는 방뱅 권리는 또 어떻고요? 자신들의 호화로운 영지를 유지하기 위해 백성들에게 마지막 한 푼까지 세금을 쥐어짜는 권리는 어떻게 되겠습니까? 토지 가치의 5분의 1을 흡수하는 센스 권리, 로드 에 방트 권리는요? 가축이 공유지에서 풀을 뜯기 전에 지불해야 하는 블레레 권리, 시장에 가는 가축들이 도로에서 일으키는 먼지에 대한 보상으로 받는 퓔베라주 권리는요? 공개 시장에서 판매되는 모든 것에 부과되는 섹스텔라주 권리, 에탈로나주 권리, 그리고 그 외 모든 권리들은 어떻게 되겠습니까? 농업 노동을 위한 사람과 동물에 대한 권리, 강을 건너는 나룻배와 개울을 건너는 다리에 대한 권리, 우물 파기, 토끼 사육장, 비둘기집에 대한 권리는요? 마지막으로 모든 농민의 화덕에 세금을 부과하는 불에 대한 권리는 또 어떻습니까? 침해 시 거의 사형에 해당하는 범죄로 간주되는 독점적인 낚시와 사냥 권리는 어떻게 되겠습니까?"

"그리고 백성들의 생명과 신체에 대한, 말로 다 할 수 없는, 혐오스러운 다른 권리들은 어떻습니까? 이 권리들은 거의 행사되지 않았을지라도 결코 폐지된 적이 없습니다. 오늘날까지도 사냥에서 돌아온 귀족이 자신의 발을 그들의 피로 씻고 상쾌하게 하기 위해 두 명의 농노를 죽인다면, 그는 여전히 그것이 자신의 절대적인 봉건적 권리라고 충분히 주장할 수 있을 것입니다."

"이 백만 명의 특권 계층은 자신들의 쾌락을 위해서만 존재하는 이천사백만 명의 경멸스러운 천민들의 영혼과 육체를 짓밟고 있습니다. 이미 지나친 이러한 남용에 대해 인류의 이름으로 항의의 목소리라도 높이는 자에게는 화가 있을 것입니다. 나는 단지 그 정도의 행동을 했다는 이유로 무자비하게 살해당한 한 사람에 대해 여러분에게 말했습니다. 여러분 자신의 눈으로 이 받침대 위에서 또 다른 이가 암살당하는 것을 목격했고, 저기 성당 공사 현장에서도 또 다른 이가, 그리고 내 목숨을 노린 시도까지 보았습니다."

"이러한 경우에 그들과 그들에게 마땅히 주어져야 할 정의 사이에 서 있는 것이 바로 이 레디기에르들, 즉 국왕의 대리인들입니다. 그들은 정의의 도구가 아니라, 특권과 남용이 그들의 기괴하게 지나친 권리를 넘어설 때마다 그것들을 보호하기 위해 세워진 벽입니다."

"그들이 한 치도 양보하지 않는 것이 놀랍습니까? 이 모든 특권들을 쓸어버릴 투표권을 가진 제3신분의 선출을 그들이 저항하는 것이 놀랍습니까? 그들이 짓밟는 가장 비천한 천민들과 법 앞에서 공정한 평등에 특권 계층이 복종하도록 강요하는 것을 그들이 저항하는 것이 놀랍습니까? 그들이 거의 파산 지경으로 몰아넣은 이 국가를 구하기 위해 필요한 자금이 다른 사람들과 같은 비율로 그들 자신에게도 부과되는 세금으로 충당되어야 한다는 것을 그들이 저항하는 것이 놀랍습니까?"

"이 모든 것에 굴복하기보다는 차라리 국왕의 명령조차 거역하는 것을 그들은 택합니다."

어제 빌모랭이 사용했던 한 구절이 그의 머리에 떠올랐다. 그때는 중요하게 여기지 않았던 말이었다. 그는 이제 그 말을 사용했다. "이런 행동으로 그들은 왕위의 근간을 흔들고 있습니다. 이 바보들은 왕위가 무너진다면, 그 왕위에 가장 가까이 서 있는 자신들이 깔려 죽을 것이라는 사실을 깨닫지 못하고 있습니다."

그 말에 엄청난 함성이 터져 나왔다. 자신을 통해, 그리고 자신으로부터 그 거대한 청중에게로 흘러가는 흥분으로 그는 긴장하고 떨었다. 그는 잠시 비웃는 듯한 미소를 지으며 서 있었다. 그러고는 손짓으로 그들을 침묵시켰고, 그들의 즉각적인 복종으로 자신이 그들을 얼마나 완전히 사로잡았는지 알 수 있었다. 그가 말하는 목소리에서 각자는 이제 자신의 목소리를 알아보았기 때문이다. 수개월, 수년간 각자의 단순한 마음속에서 막연하게 꿈틀거리던 생각들이 마침내 표현되는 목소리였다.

이윽고 그는 다시 말을 이었다. 목소리는 더 차분해졌고, 입가에 걸린 비웃는 듯한 미소는 더욱 뚜렷해졌다.


"레디기에르 씨에게 작별 인사를 하면서, 저는 자연사 책의 한 페이지를 인용해 경고했습니다. 늑대들이 정글을 홀로 헤매다 호랑이에게 쫓기는 데 지치면, 무리를 지어 역으로 호랑이를 사냥하러 나선다고 말이죠. 레디기에르 씨는 저를 이해하지 못하겠다며 경멸하듯 답했습니다. 하지만 여러분의 지혜는 그보다 낫죠. 제 말을 이해하시리라 믿습니다. 안 그런가요?"

다시 한번 우레와 같은 함성이 터져 나왔고, 이제는 몇몇의 찬성하는 웃음소리도 섞여 있었습니다. 이것이 그의 대답이었습니다. 그는 그들을 위험한 열정의 극치로 몰아넣었고, 그들은 그가 부추기는 어떤 폭력에도 준비가 되어 있었습니다. 풍차와의 싸움에서는 실패했을지 몰라도, 이제 그는 바람의 주인이었습니다.

"궁전으로!" 그들은 손을 흔들고 지팡이를 휘두르며, 여기저기서는 심지어 칼까지 치켜들고 외쳤습니다. "궁전으로! 레디기에르 씨를 끌어내려라! 국왕의 대리인에게 죽음을!"

그는 정말로 바람의 주인이었습니다. 그의 위험한 웅변술은 프랑스만큼 강력한 곳이 없었습니다. 다른 어떤 곳에서도 사람들의 감정이 웅변의 호소에 이토록 빠르게 반응하지는 않았으니까요. 이 웅변술이 그에게 이러한 지배력을 안겨주었습니다. 이제 그의 명령 한마디에, 그가 헛되이 몸을 던졌던 풍차는 폭풍에 휩쓸려 사라질 것입니다. 하지만 그가 솔직하게 밝히듯, 그것은 그의 의도가 아니었습니다.

"아, 잠깐만요!" 그가 그들을 제지했습니다. "이 부패한 체제의 비참한 도구가 여러분의 고귀한 분노를 받을 가치라도 있습니까?"

그는 자신의 말이 레디기에르 씨에게 전해지기를 바랐습니다. 레디기에르 씨의 영혼을 위해, 그가 자신에 대한 꾸밈없는 진실을 단 한 번이라도 듣는 것이 좋다고 생각했습니다.

"여러분은 체제 그 자체를 공격하고 전복해야 합니다. 이처럼 비참한 칠해진 판자 조각 같은 단순한 도구가 아닙니다. 그리고 성급함은 모든 것을 망칠 것입니다. 무엇보다도, 내 아이들아, 폭력은 안 됩니다!"

"내 아이들아!" 그의 대부가 이 말을 들었다면!

"여러분은 브르타뉴 지방의 다른 곳에서 성급한 폭력의 결과를 이미 여러 번 보셨을 겁니다. 프랑스 다른 지역에서도 그 소식을 들으셨을 테고요. 여러분 쪽의 폭력은 그들 쪽의 폭력을 불러올 것입니다. 그들은 이전보다 더 강력한 통제로 자신들의 지배력을 주장할 기회를 반길 것입니다. 군대가 파견될 것입니다. 여러분은 용병들의 총검에 맞서게 될 것입니다. 제발 그것을 자극하지 마십시오. 그들에게 힘을 실어주지 마십시오. 여러분을 피 웅덩이 속으로 짓밟아버릴 구실을 주지 마십시오."

그들이 다시 침묵에 잠겼던 순간, 이제 외침이 터져 나왔습니다.

"그럼 뭘 해야 합니까? 또 뭘 해야 하죠?"

"제가 말씀드리겠습니다." 그가 그들에게 답했습니다. "브르타뉴의 부와 힘은 낭트에 있습니다. 낭트는 부르주아 계급의 에너지와 민중의 노고로 이 왕국에서 가장 번영하는 부르주아 도시 중 하나입니다. 이 운동은 낭트에서 시작되었고, 그 결과 국왕은 현재 구성된 삼부회를 해산하라는 명령을 내렸습니다. 특권과 남용에 기반하여 권력을 행사하는 자들은 이 명령을 좌절시키는 데 주저하지 않습니다. 낭트에 정확한 상황을 알리고, 낭트가 우리에게 선례를 보여줄 때까지 이곳에서는 아무것도 하지 마십시오. 낭트는 이미 보았듯이, 자신들의 뜻을 관철시킬 힘을 가지고 있습니다. 렌에 있는 우리는 그 힘이 없습니다. 낭트가 그 힘을 다시 한번 발휘하도록 하십시오. 그리고 낭트가 그렇게 할 때까지 여러분은 렌에서 평화를 유지하십시오. 그렇게 해야 여러분이 승리할 것입니다. 여러분의 눈앞에서 자행되는 만행들이 완전히, 그리고 최종적으로 복수될 것입니다."

그가 연단 위로 뛰어올랐던 것처럼, 이제 그는 연단에서 급히 뛰어내렸습니다. 그는 연설을 마쳤습니다. 그는 죽은 친구의 목소리로 말하며, 그 친구가 할 수 있었던 모든 말, 어쩌면 그 이상을 말했습니다. 하지만 그들이 그가 이렇게 자신을 억누르기를 원한 것은 아니었습니다. 그들의 환호성이 천둥처럼 귀청이 터질 듯 공중에 울려 퍼졌습니다. 그는 숙련된 하프 연주자가 악기의 현을 다루듯, 그들의 감정을 하나하나 자극했습니다. 그들은 그가 불러일으킨 열정으로 생기가 넘쳤고, 그가 자신의 교향곡을 마무리 지은 희망의 높은 음조로 진동했습니다.

그가 뛰어내리자 열두 명의 학생들이 그를 받아 어깨 위로 들어 올렸습니다. 그는 다시 환호하는 군중 모두의 시야에 들어왔습니다.

섬세한 르 샤플리에가 상기된 얼굴과 빛나는 눈으로 그의 옆에 바싹 다가섰습니다.

"젊은이," 그가 앙드레 루이에게 말했습니다. "오늘 당신은 자유의 불꽃으로 프랑스 전역을 휩쓸 불을 지폈소." 그리고는 학생들에게 날카로운 명령을 내렸습니다. "즉시 문학회실로 가시오. 우리는 즉각 대책을 협의해야 합니다. 렌 시민들의 메시지를 그곳 친구들에게 전달할 대표를 낭트로 즉시 파견해야 합니다."

군중은 뒤로 물러나 길을 열어주었고, 학생들은 그 시대의 영웅을 태우고 나아갔습니다. 그는 그들에게 손을 흔들며 집으로 돌아가 곧 일어날 일을 인내심을 가지고 기다리라고 당부했습니다.

"여러분은 수세기 동안 세상의 본보기가 될 만한 인내심으로 견뎌왔습니다." 그가 그들을 치켜세웠습니다. "조금만 더 견뎌주십시오. 친구들이여, 마침내 끝이 보입니다."

그들은 그를 광장에서 루 로얄 거리를 따라 한 오래된 집으로 옮겼습니다. 그 집은 잿더미에서 다시 일어선 도시에서 몇 안 되는 오래된 건물 중 하나였습니다. 그곳의 위층 방은 다이아몬드 모양의 노란 유리창으로 빛이 들어왔고, 문학회실은 보통 그곳에서 회의를 열었습니다. 그들이 이동하는 동안 르 샤플리에가 보낸 메시지를 받고, 문학회실 회원들이 그의 뒤를 따라 서둘러 모여들었습니다.

닫힌 문 뒤에서는 상기되고 흥분한 약 쉰 명의 사람들이 있었습니다. 그들 대부분은 젊고 열정적이었으며 자유라는 환상에 불타오르고 있었습니다. 그들은 앙드레 루이를 무리로 돌아온 길 잃은 양처럼 환영하며, 축하와 감사로 그를 압도했습니다.

그들은 즉각적인 조치들을 논의하기 위해 자리에 앉았다. 그동안 아래층 문은 군중 속에서 자발적으로 조직된 경비대가 지키고 있었다. 이는 매우 필요한 일이었다. 의회가 소집되자마자, 렌 시민들을 선동하여 반란을 부추기는 선동가를 체포하기 위해 레디기에르 씨의 헌병대가 급히 파견되어 건물을 습격했기 때문이다. 병력은 50명이었다. 500명도 부족했을 것이다. 군중은 그들의 카빈총을 부수고, 몇몇의 머리를 깨뜨렸다. 만약 헌병대가 전혀 예상치 못한 거친 공격 앞에서 시기적절하고 현명하게 후퇴하지 않았다면, 그들은 산산조각 났을 것이다.

아래 거리에서 그런 일이 벌어지는 동안, 위층 방에서는 웅변가 르 샤플리에가 문학회 동료들에게 연설하고 있었다. 이곳에서는 총알을 두려워할 필요도, 그의 말을 당국에 보고할 사람도 없었기에, 르 샤플리에는 거침없이 웅변을 펼칠 수 있었다. 그리고 그 엄청난 웅변은 그 자신이 섬세하고 우아한 것과는 대조적으로, 매우 직설적이고 거침없었다.

르 샤플리에는 동료 모로에게서 들은 연설의 활력과 위대함을 칭찬했다. 무엇보다도 그 지혜를 높이 평가했다. 모로의 말은 그들에게 놀라움으로 다가왔다. 지금까지 그들은 그를 개혁과 재건 프로젝트에 대한 신랄한 비판자로만 알고 있었다. 게다가 최근에는 브르타뉴 삼부회에서 한 귀족의 대표로 임명되었다는 소식을 우려 섞인 시선으로 들었었다. 하지만 그들은 그의 변화에 대한 설명을 알고 있었다. 친애하는 동료 빌모랭의 살해가 이러한 변화를 가져온 것이다. 그 잔혹한 사건 속에서 모로는 프랑스에서 몰아내기로 맹세했던 사악한 정신의 실체를 비로소 제대로 보게 된 것이다. 그리고 오늘 그는 그들 가운데 새로운 신념의 가장 굳건한 사도임을 증명했다. 그는 그들에게 유일하게 현명하고 유용한 길을 제시했다. 그가 자연사에서 빌려온 비유는 매우 적절했다. 무엇보다도, 늑대처럼 무리를 지어야 한다. 그리고 브르타뉴 전역의 사람들이 이 행동의 통일성을 확보하기 위해, 브르타뉴의 진정한 권력의 중심지임을 이미 입증한 낭트로 즉시 대표를 파견해야 한다. 이제 그 대표를 임명하는 일만 남았고, 르 샤플리에는 그들에게 그를 선출해달라고 요청했다.

창가 벤치에 앉아 있던 앙드레 루이는 이제 어느 정도의 감정적 동요에 휩싸여, 그 웅변의 홍수를 어리둥절하게 듣고 있었다.

박수 소리가 잦아들자, 그는 외치는 목소리를 들었다.

"저는 우리 지도자인 르 샤플리에를 그 대표로 임명할 것을 제안합니다!"

르 샤플리에는 생각에 잠겨 숙이고 있던 우아하게 차려입은 머리를 들었다. 그의 얼굴은 창백했다. 그는 초조하게 금빛 망원경을 만지작거렸다.

"친구 여러분," 그가 천천히 말했다. "여러분께서 제게 베푸시는 영광에 깊이 감사드립니다. 하지만 제가 이를 받아들인다면, 마땅히 다른 사람에게 돌아가야 할 영광을 가로채는 것이 될 것입니다. 오늘 이미 이 위대한 도시의 목소리를 그 누구도 비할 바 없이 훌륭하게 대변했던 그 투사보다, 누가 우리를 더 잘 대표할 수 있겠습니까? 누가 렌의 목소리로 낭트의 친구들에게 말할 우리의 대표가 될 자격이 더 있겠습니까? 여러분의 대변인이 되는 이 영광을 마땅히 돌아가야 할 사람, 바로 앙드레 루이 모로에게 주십시오."

그 제안에 대한 열렬한 박수갈채에 응답하여 일어선 앙드레 루이는 고개를 숙이며 즉시 수락했다. "그렇게 하겠습니다." 그가 간단히 말했다. "제가 시작한 일을 제가 마무리하는 것이 어쩌면 당연한 일일지도 모르겠습니다. 비록 저 역시 르 샤플리에가 더 훌륭한 대표가 되었을 것이라고 생각하지만 말입니다. 오늘 밤 출발하겠습니다."

"자네는 당장 출발해야 하네, 젊은이." 르 샤플리에가 그에게 알렸다. 그리고 이제 그의 관대함 뒤에 숨겨진 진짜 이유를 드러냈다. "지금 벌어진 일들 때문에 자네가 렌에 한 시간이라도 더 머무는 것은 안전하지 않아. 그리고 자네는 비밀리에 가야 하네. 아무도 자네가 떠났다는 것을 알게 해서는 안 돼. 앙드레 루이, 나는 자네가 이 일로 해를 입는 것을 원치 않아. 하지만 자네가 감수해야 할 위험을 알아야 하네. 고통받는 우리 조국을 구원하는 이 일에 자네가 살아남아 도움을 주려면, 조심하고, 은밀하게 움직이며, 심지어 신분까지 감춰야 해. 그렇지 않으면 레디기에르 씨가 자네를 붙잡을 것이고, 자네에게는 모든 것이 끝장날 걸세."
