[1부 - 6장: 풍차]

6장: 풍차

낭트와 렌 사이에는 양방향으로 일주일에 세 번씩 다니는 정기 승합마차 노선이 있었습니다. 요금은 24리브르였는데 영국의 1기니와 비슷한 금액이었습니다. 이 돈을 내면 70마일이 넘는 거리를 14시간 정도에 걸쳐 갈 수 있었습니다. 일주일에 한 번은 양방향으로 가는 마차 중 한 대가 큰길에서 벗어나 가브리약에 들렀습니다. 마차는 편지와 신문을 전하고 가끔은 승객을 태우기도 했습니다. 앙드레 루이는 보통 여행할 일이 생기면 이 마차를 탔습니다. 하지만 지금은 그 마차가 지나가기를 하루 더 기다릴 여유가 없을 만큼 몹시 서둘러야 했습니다. 그래서 그는 다음 날 아침 브르타뉴 여관에서 말을 빌려 타고 길을 나섰습니다. 잿빛 겨울 하늘 아래에서 한 시간 동안 힘차게 말을 달렸습니다. 평탄하고 볼품없는 시골길을 가로지르는 반쯤 부서진 길을 10마일쯤 지나자 마침내 렌 시가 나타났습니다.

그는 빌렌 강을 가로지르는 주요 다리를 건너 그 중요한 도시의 북쪽 중심부로 들어섰습니다. 렌에는 약 3만 명의 사람들이 살고 있었습니다. 그가 가는 길목마다 시끄럽게 끓어오르는 군중들이 가로막고 있는 것을 보며, 앙드레 루이는 오늘 도시 사람들 대부분이 거리로 쏟아져 나온 것이 틀림없다고 생각했습니다. 그곳을 휩쓸고 있는 흥분에 대해 필립이 결코 과장한 것이 아니었습니다.

그는 최대한 인파를 뚫고 나아가 마침내 군중이 가장 빽빽하게 모여 있는 로얄 광장에 도착했습니다. 루이 15세의 기마상 기단 위에서 얼굴이 창백한 젊은이가 군중을 향해 흥분한 목소리로 연설하고 있었습니다. 그의 젊은 나이와 옷차림은 그가 학생이라는 것을 말해주었고, 명예 호위대 역할을 하는 그의 친구들 무리가 동상 주변을 지키고 있었습니다.

군중의 머리 위로, 그 열정적인 목소리가 쏟아내는 몇 마디가 앙드레 루이의 귀에 들어왔습니다.

"그것은 국왕 폐하의 약속이었습니다! 그들이 짓밟고 있는 것은 국왕 폐하의 권위입니다! 그들은 브르타뉴의 모든 주권을 자신들의 것이라 주장하고 있습니다. 국왕 폐하께서 그들을 해산시키셨습니다! 이 오만한 귀족들이 군주와 백성을 거역하고 있는 것입니다!"

제3신분을 적극적인 반란으로 몰아넣은 사건들에 대해 필립에게서 이미 듣지 않았더라도, 그 몇 마디 말만으로도 상황을 충분히 이해할 수 있었을 것입니다. 앙드레 루이는 이러한 대중의 분노 표출이 자신의 목적에 아주 시기적절하다고 생각했습니다. 그는 이 소란이 국왕 대리인의 마음을 이성적으로 만들어 주기를 바라며, 사람들이 줄어들기 시작하는 넓고 잘 포장된 로얄 거리로 계속 나아갔습니다. 그는 코르뉴 드 세르프 여관에 빌린 말을 맡기고, 정의의 궁전을 향해 다시 걸음을 옮겼습니다.

1년 전에 공사가 시작된 대성당 주변의 나무 기둥과 비계 옆에서는 폭도들이 소란을 피우고 있었습니다. 하지만 앙드레 루이는 그들이 왜 모여 있는지 알아보려고 걸음을 멈추지 않았습니다. 그는 계속 걸어가 곧 이탈리아 양식의 아름다운 궁전에 도착했습니다. 이 건물은 60년 전의 끔찍한 대화재에서 살아남은 몇 안 되는 공공 건물 중 하나였습니다.

그는 힘겹게 문을 통과하여 '잃어버린 발걸음의 방'이라고 알려진 대강당에 다다랐습니다. 그곳에서 그는 매우 중대한 일로 가브리약에서 온 변호사가 겸허히 접견을 청한다는 말을, 정의의 전당을 지배하는 신과 같은 관리에게 거들먹거리며 전해줄 안내원을 간신히 찾았습니다. 그러고 나서 그는 30분 내내 그곳에 선 채로 하염없이 기다려야만 했습니다.

그 고귀한 분이 그를 만나주기로 허락한 것은 아마도 현재의 심각한 시국 때문이었을 것입니다. 오랜 기다림 끝에 그는 넓은 돌계단을 따라 올라가 널찍하지만 가구가 거의 없는 대기실로 안내되었습니다. 그곳에는 이미 접견을 기다리는 사람들로 가득했는데 대부분이 남자였습니다.

그곳에서 그는 다시 30분을 보내며 무슨 말을 할지 정확히 정리했습니다. 고민을 거듭할수록, 그는 자신이 제시하려는 사건이 얼마나 불리한지 깨달았습니다. 그는 사회적 지위에 따라 법과 도덕을 바라보는 시각이 편향된 사람 앞에서 사건을 진술해야만 했습니다.

마침내 그는 좁지만 매우 육중하고 화려하게 장식된 문을 통과하여 안으로 안내되었습니다. 그곳은 유행을 선도하는 귀부인의 침실을 꾸미고도 남을 만큼 금박과 공단으로 장식된, 밝고 아름다운 방이었습니다.

국왕 대리인의 집무실치고는 너무 가벼운 분위기였지만, 적어도 평범한 사람들의 눈에 국왕 대리인이라는 존재 자체는 결코 가벼워 보이지 않았습니다. 안뜰이 내려다보이는 높은 창문 오른쪽, 방 저편 끝에는 염소 다리 모양을 하고 명화와 화려한 금동 장식이 박힌 화려한 책상 앞에 그 고귀한 분이 앉아 있었습니다. 가슴에 훈장이 번쩍이는 붉은 코트와 물방울처럼 다이아몬드가 반짝이는 풍성한 레이스 장식 위로 레디기에르 씨의 커다란 하얀 가발이 솟아 있었습니다. 그는 의자에 몸을 기댄 채 오만한 표정으로 방문객을 노려보았는데, 앙드레 루이는 그가 자신에게 무릎이라도 꿇기를 바라는 것은 아닌지 의심스러울 정도였습니다.

그 위엄 있는 얼굴은 홀쭉하고 턱이 뾰족하며 직모의 검은 머리를 늘어뜨린 젊은이를 발견하자 더욱 험악하게 일그러졌습니다. 앙드레 루이는 망토가 달린 갈색 승마 코트에 노란색 사슴 가죽 바지를 입고, 진흙이 잔뜩 튄 무릎 높이의 장화를 신고 있었습니다. 커다란 매부리코 위로 짙은 검은색 눈썹이 맞닿을 정도로 찌푸린 주름이 깊어졌습니다.

"가브리약에서 온 변호사로서 중요한 전갈이 있다고 했지." 그가 으르렁거렸습니다. 그것은 국왕 대리인의 귀중한 시간을 낭비하지 말고 당장 용건을 말하라는 단호한 명령이었습니다. 레디기에르 씨는 스스로를 위압적인 인물이라 여겼고 그렇게 생각할 만한 충분한 이유가 있었습니다. 그는 지금껏 자신의 우렁찬 목소리에 놀라 혼비백산하는 불쌍한 사람들을 수없이 보아왔기 때문입니다.

그는 지금 가브리약에서 온 이 젊은 변호사에게서도 같은 반응이 나오기를 기다렸습니다. 하지만 그의 기대는 빗나가고 말았습니다.

앙드레 루이는 그가 우스꽝스럽다고 생각했습니다. 그는 허세가 무능함과 나약함을 가리는 가면이라는 것을 알고 있었습니다. 그리고 지금 그는 그 오만함의 화신을 직접 보고 있었습니다. 그 거만한 고갯짓과 찌푸린 이마, 쩌렁쩌렁 울리는 목소리의 억양에서 그것을 훤히 읽을 수 있었습니다. 화려한 겉모습이 어떻게 만들어지는지 낱낱이 지켜본 하인 앞에서 주인이 영웅이 되기란 어려운 법입니다. 하지만 사람의 본성을 꿰뚫어 보는 사람 앞에서 영웅 행세를 하기란 훨씬 더 어려운 일입니다.

앙드레 루이는 당당하게 앞으로 나섰습니다. 레디기에르 씨는 그 행동이 무례하다고 생각했습니다.

"당신은 이곳 브르타뉴에 계신 국왕 폐하의 대리인이십니다." 앙드레 루이가 말했습니다. 생사여탈권을 쥔 이 위대한 귀족에게는, 이 젊은이가 자신과 대등한 사람처럼 말하는 엄청난 뻔뻔함을 가진 것으로 보였습니다. "당신은 이 지방에서 국왕 폐하의 숭고한 정의를 집행하는 분이십니다."

가루를 잔뜩 뿌린 가발 아래, 창백하고 잘생긴 얼굴에 놀라움이 번졌습니다.

"자네 용건이라는 게 저 천박한 평민들의 끔찍한 반란과 관련된 것인가?" 그가 물었습니다.

"아닙니다, 각하."

검은 눈썹이 치켜올라갔습니다. "그렇다면 이 수치스러운 사태 때문에 내 모든 신경이 쏠려 있는 지금, 감히 나를 방해하는 이유가 도대체 무엇인가!"

"제가 가져온 사건 역시 그에 못지않게 수치스럽고 시급한 일입니다."

"그 일은 기다려야 할 거다!" 위대한 관리가 화를 내며 천둥같이 소리쳤고, 소매의 레이스를 홱 젖히며 책상 위 작은 은색 종을 향해 손을 뻗었습니다.

"잠시만요, 각하!" 앙드레 루이의 어조는 단호했습니다. 레디기에르 씨는 그 뻔뻔함에 몹시 놀라 손을 멈췄습니다. "아주 짧게 말씀드릴 수 있습니다."

"내가 이미 말하지 않았나..."

"각하께서 제 말씀을 들으신다면," 앙드레 루이는 관리가 말을 끊는 것을 무시하며 끈질기게 말을 이었습니다. "이 사건이 얼마나 심각한지 저와 뜻을 같이하시게 될 것입니다."

레디기에르 씨는 아주 엄격한 눈빛으로 그를 훑어보았습니다.

"이름이 무엇이냐?" 그가 물었습니다.

"앙드레 루이 모로입니다."

"좋다, 앙드레 루이 모로. 용건을 짧게 말할 수 있다면 들어주겠다. 하지만 경고하건대, 이렇게 바쁜 상황에서 네 놈이 무례하게 고집을 피우는 합당한 이유를 대지 못한다면 결코 가만두지 않겠다."

"그것은 각하께서 판단하실 일입니다." 앙드레 루이가 말하고는 지체 없이 자신의 사건을 설명하기 시작했습니다. 그는 마베의 총격 사건으로 시작하여 빌모랭 씨가 살해당한 일로 넘어갔습니다. 하지만 그는 자신이 정의의 심판을 요구하는 그 위대한 귀족의 이름은 끝까지 밝히지 않았습니다. 그 이름을 너무 일찍 꺼냈다가는 말을 채 끝맺지도 못할 것이 뻔했기 때문입니다.

그에게는 뛰어난 웅변술이 있었습니다. 머지않아 세상에 알려질 재능이었지만 그 자신은 아직 그 힘을 온전히 깨닫지 못하고 있었습니다. 그는 과장 없이 훌륭하게 이야기를 풀어냈고, 그 담백한 호소력은 거부할 수 없는 힘을 지니고 있었습니다. 점차 그 위대한 관리의 험악했던 얼굴이 부드러워졌습니다. 그리고 마침내 그의 얼굴에 호기심을 넘어 거의 동정심에 가까운 표정이 떠올랐습니다.

"그래서, 당신이 이 일로 고발하려는 자가 누구요?"

"라 투르 다르지르 후작입니다."

그 두려운 이름의 효과는 즉각적이었습니다. 은연중에 내비쳤던 동정심은 사라지고 당혹스러운 분노와 이전보다 훨씬 더 지독한 오만함이 그 자리를 대신했습니다.

"누구라고?" 그가 소리쳤습니다. 대답을 기다리지도 않고 그는 말을 쏟아냈습니다. "이런 뻔뻔한 놈을 보았나! 라 투르 다르지르 후작처럼 높으신 분을 감히 고발하러 내 앞에 나타나다니! 감히 그분을 겁쟁이라고 부르다니..."

"저는 그를 살인자라고 부르는 것입니다." 젊은이가 정정했습니다. "그리고 그자에 대한 정의의 심판을 요구합니다."

"네놈이 심판을 요구한다고? 맙소사, 다음엔 또 무슨 헛소리를 지껄일 텐가!"

"그것은 각하께서 말씀하실 차례입니다."

그 당돌한 대답에 놀란 고위 관리는 간신히 화를 억누르며 이성을 되찾았습니다.

"경고하건대," 그가 날카롭게 쏘아붙였습니다. "귀족을 상대로 함부로 고발을 일삼는 것은 현명하지 못한 짓이다. 그 자체만으로도 처벌받을 수 있는 범죄라는 걸 곧 알게 될 거다. 이제 내 말을 잘 들어라. 네놈 말이 전부 사실이라고 가정하더라도, 마베 사건에 관해서는 사냥터지기가 권한을 조금 남용했을 수는 있지만 문제 삼을 가치조차 없는 사소한 일이다. 게다가 어찌 되었든 이 일은 국왕 대리인이나 다른 법정이 나설 일이 아니라 라 투르 다르지르 후작의 영주 재판소에서 다뤄야 할 문제다. 이 일은 전적으로 그의 영지 관할권에 속하는 문제이므로, 그가 직접 임명한 치안 판사들 앞에서 해결해야만 해. 변호사라면서 이런 것까지 일일이 설명해 줄 필요는 없겠지."

"변호사로서 저는 그 점을 따져볼 준비가 되어 있습니다. 하지만 변호사로서 저는 또한 그 사건을 기소해 봐야 그저 명령을 따랐을 뿐인 불쌍한 사냥터지기만 억울하게 처벌받고 끝날 것이란 사실을 잘 알고 있습니다. 그들에게 희생양이 필요하다면 그가 뒤집어쓰게 될 테니까요. 저는 라 투르 다르지르 후작이 올라가야 할 교수대에 베네를 매달 생각은 없습니다."

레디기에르 씨가 탁자를 거칠게 내리쳤습니다. "맙소사!" 그가 소리치고는 위협적인 목소리로 나직하게 덧붙였습니다. "네놈은 참으로 건방지구나."

"각하, 제 의도는 결코 그런 것이 아닙니다. 저는 변호사로서 빌모랭 씨의 사건을 변호하고 있는 것입니다. 저는 그의 암살에 대해 국왕 폐하의 정의를 구하고자 이곳에 왔습니다."

"하지만 방금 네 입으로 결투라고 하지 않았나!" 중위가 분노와 당혹감이 뒤섞인 목소리로 외쳤습니다.

"결투처럼 보이게 만들었다고 말씀드렸습니다. 각하께서 제 말을 끝까지 들어주신다면, 둘 사이에 어떤 차이가 있는지 보여드리겠습니다."

"어디, 마음껏 떠들어 보시지!" 재임 기간 동안 이런 황당한 경험은 단 한 번도 해본 적이 없는 레디기에르 씨가 비꼬듯 말했습니다.

앙드레 루이는 그 말을 곧이곧대로 받아들였습니다. "감사합니다, 각하." 그는 진지하게 대답하고는 자신의 주장을 펼쳤습니다. "빌모랭 씨는 평생 단 한 번도 검술을 연습한 적이 없다는 것을 증명할 수 있습니다. 반면에 라 투르 다르지르 후작은 뛰어난 검객으로 악명이 높습니다. 각하, 둘 중 한 명만 무기를 들고 싸우는 것도 결투라고 할 수 있습니까? 두 사람의 실력 차이를 비교해보면 이 사건은 정확히 그런 상황이나 다름없습니다."

"지금까지 벌어진 수많은 결투에 그따위 억지 논리를 들이대지 못할 이유가 없겠지."

"하지만 늘 그 주장이 정당하게 받아들여지는 것은 아닙니다. 그러나 적어도 어느 한 사건에서는 그 주장이 성공적으로 받아들여졌습니다."

"성공했다고? 그게 언제 일인가?"

"10년 전, 도피네 지방에서 일어난 일입니다. 그 지역 귀족이었던 제브르 씨가 라 로슈 자닌 씨에게 억지로 결투를 신청하여 죽인 사건이었습니다. 자닌 씨는 유력한 가문 출신이었고, 그 가문은 정의를 실현하기 위해 백방으로 노력했습니다. 그들은 지금 라 투르 다르지르 후작에게 적용되는 것과 똑같은 주장을 내세웠습니다. 각하께서도 기억하시겠지만, 판사들은 제브르 씨가 의도적으로 도발을 일으켰다고 판결했습니다. 그들은 그에게 계획적인 살인죄를 적용했고 결국 그는 교수형에 처해졌습니다."

레디기에르 씨는 또다시 분통을 터뜨렸습니다. "내 목숨을 걸고 맹세컨대!" 그가 소리쳤습니다. "네놈이 감히 라 투르 다르지르 후작을 교수대에 매달아야 한다고 짓껄이는 거냐? 정녕 그런 것이냐?"

"안 될 이유가 무엇입니까, 각하? 방금 말씀드린 것처럼 그것이 법이고 이전 판례까지 존재한다면 말입니다. 제가 말씀드린 것이 진실이라는 사실은 어렵지 않게 증명할 수 있습니다."

"안 될 이유가 무엇이냐고? 네놈이 감히 내게 그걸 따져 묻는 것이냐?"

"그렇습니다, 각하. 대답해 주실 수 있습니까? 각하께서 대답하지 못하신다면 저는 이 세상의 이치를 깨닫게 될 것입니다. 라 로슈 자닌 가문처럼 권력 있는 집안은 법을 마음대로 움직일 수 있지만, 이름 없고 힘없는 평민들은 위대한 귀족에게 아무리 잔인하게 짓밟혀도 법이 그들을 위해선 아무것도 해주지 않는다는 사실을 말입니다."

레디기에르 씨는 차분하고 단호한 이 젊은이를 상대로 말싸움을 해봤자 아무 소용이 없다는 것을 깨달았습니다. 그가 뿜어내는 위협적인 기운은 더욱 거세졌습니다.

"당장 여기서 꺼지는 게 좋을 거다. 내 놈이 다치지 않고 무사히 걸어 나갈 수 있는 것에 감사하도록 해."

"그렇다면 각하, 이 사건에 대한 어떤 조사도 이루어지지 않을 것이라고 이해하면 되겠습니까? 제가 무슨 말을 하든 각하의 마음을 돌릴 수는 없다는 말씀이십니까?"

"네놈이 2분 후에도 여전히 거기 서 있다면, 끔찍한 꼴을 당하게 될 거라는 사실만 명심해라." 그렇게 말하며 레디기에르 씨는 책상 위의 작은 은색 종을 울렸습니다.

"결투라는 미명하에 한 남자가 살해당했다는 사실을 각하께 분명히 말씀드렸습니다." 앙드레 루이가 말했습니다. "결투는 엄연한 불법이며, 이 사건을 조사하는 것이 국왕 폐하의 정의를 집행하는 각하의 마땅한 의무라는 사실을 다시 한번 상기시켜 드려야 할 것 같군요. 저는 슬픔에 빠진 빌모랭 씨의 어머니를 대신하는 법적 대리인 자격으로 이 자리에 왔으며, 그녀가 마땅히 받아야 할 조사를 요구하는 바입니다."

앙드레 루이 등 뒤의 문이 조용히 열렸습니다. 분노로 창백해진 레디기에르 씨는 간신히 화를 억누르고 있었습니다.

"네놈이 감히 우리를 협박하려는 거냐, 이 건방진 놈아!" 그가 으르렁거렸습니다. "국왕 폐하의 정의가 뻔뻔한 평민 나부랭이의 목소리에 휘둘릴 것 같으냐? 네놈을 가만두고 있는 내 인내심에 내 스스로 놀랄 지경이구나. 하지만 마지막으로 경고하마, 변호사 나리. 그 함부로 놀리는 주둥이를 조심하지 않으면 그 잘난 혓바닥을 원망하며 뼈저리게 후회하게 될 거다." 그는 보석이 박힌 손을 경멸하듯 흔들며 앙드레 루이 뒤에 서 있는 안내원에게 짧게 명령했습니다. "내쫓아라!"

앙드레 루이는 잠시 망설였습니다. 그러고는 어깨를 으쓱하며 돌아섰습니다. 이것이야말로 진짜 풍차였고, 자신은 슬픈 얼굴을 한 가엾은 기사일 뿐이었습니다. 정면으로 부딪혀 봤자 산산조각이 날 뿐이었습니다. 하지만 문턱을 넘기 전, 그는 다시 뒤를 돌아보았습니다.

"레디기에르 씨," 그가 말했습니다. "자연사에 관한 흥미로운 사실 하나를 말씀드려도 되겠습니까? 호랑이는 정글의 위대한 지배자로서 수 세기 동안 늑대를 포함한 힘없는 짐승들에게 공포의 대상이었습니다. 하지만 사냥꾼이기도 한 늑대는 쫓기는 신세에 지치고 말았습니다. 그래서 늑대는 다른 늑대들과 어울리기 시작했습니다. 스스로를 지키기 위해 무리를 지은 늑대들은 곧 그 무리의 힘을 깨달았습니다. 결국 늑대 무리는 호랑이를 사냥하기 시작했고, 호랑이는 비참한 최후를 맞이했지요. 뷔퐁의 자연사 책을 좀 읽어 보시는 게 좋겠습니다, 레디기에르 씨."

"오늘 아침에 바보 멍청이 하나를 제대로 연구한 것 같군." 레디기에르 씨가 말장난을 섞어 조롱하듯 대답했습니다. 스스로 자신의 농담이 기발하다고 생각하지 않았다면 아마 대꾸조차 하지 않았을 것입니다. "네놈이 도대체 무슨 헛소리를 지껄이는지 모르겠구나." 그가 덧붙였습니다.

"하지만 곧 알게 되실 겁니다, 레디기에르 씨. 머지않아 알게 되실 겁니다." 앙드레 루이는 그 말을 남기고 떠났습니다.
