[1부 - 8장: 옴네스 옴니부스]

앙드레 루이는 조용한 가브리약 마을을 떠날 때만 해도 상상조차 하지 못했던, 훨씬 더 깊고 거대한 모험에 몸을 맡긴 채 렌을 출발했습니다. 그는 길가의 작은 여관에서 하룻밤을 묵고 다음 날 이른 아침 다시 길을 나섰고, 정오가 조금 지난 무렵 마침내 낭트에 도착했습니다.

황량한 겨울 풍경 속에서 가장 쓸쓸한 자태를 드러낸 브르타뉴의 밋밋한 평원을 가로지르는 길고 외로운 여정 동안, 그는 자신의 행동과 현재 처한 상황을 되돌아볼 수 있는 충분한 시간을 가졌습니다. 지금까지 그는 사회생활의 새로운 철학에 대해 그저 학구적이고 다소 냉소적인 관심만 두었을 뿐이었습니다. 펜싱 선수가 플뢰레 검을 쥐고 눈과 손목을 단련하듯, 그는 그저 자신의 지성을 날카롭게 벼르기 위해 이 새로운 사상들을 이용했을 뿐, 그 문제들이 진정으로 현실적인 것이라고 믿는 함정에 빠지지는 않았습니다. 하지만 이제 그는 가장 필사적인 혁명적 행동에 깊이 관여하는, 혁명의 불씨 그 자체로 갑작스레 돌변해 있었습니다. 브르타뉴 신분회에 참석한 어느 귀족의 대리인이자 대표였던 그가, 이제는 동시에, 그리고 참으로 어울리지 않게도 렌의 제3신분 전체를 대변하는 대표자가 되어 있었던 것입니다.

어제 그가 격렬한 열정에 사로잡혀 자신이 쏟아낸 웅변의 격류에 휩쓸렸을 때, 과연 스스로를 얼마나 속이고 있었는지 정확히 판단하기란 어려운 일입니다. 하지만 지금 냉정하게 돌이켜보건대, 자신이 저지른 일에 대해 그에게 단 하나의 착각도 남아 있지 않았다는 것만은 분명했습니다. 그는 자신이 제기한 그 거대한 문제의 단 한쪽 측면만을 대중에게 냉소적으로 제시했을 뿐이었습니다.

하지만 현재 프랑스의 확립된 체제가 라 투르 다르지르侯를 위한 든든한 방벽이 되어주고, 그가 저지른 이번 범죄는 물론 앞으로 저지를 어떤 악행에 대해서도 완벽한 면책 특권을 부여하고 있다면, 그 체제 역시 스스로 저지른 악행의 결과를 감당해야만 했습니다. 앙드레 루이는 바로 그 지점에서 자신의 행동에 대한 명백한 정당성을 찾아냈습니다.

그래서 그는 마르세유나 보르도에 필적할 만큼 번영을 누리고 있는, 널찍한 거리와 훌륭한 항구를 갖춘 아름다운 도시 낭트로 반역의 임무를 띠고 들어서면서도 어떠한 불안감도 느끼지 않았습니다.

그는 라 포스 부두에 있는 한 여관에 말을 맡긴 후, 창가에 마련된 오목한 자리에서 식사를 했습니다. 창밖으로는 나무가 늘어선 부두와 세상 모든 나라의 상선들이 닻을 내리고 있는 루아르강의 넓은 품이 한눈에 들어왔습니다. 구름 사이로 다시 얼굴을 내민 태양은 누런 강물과 돛대가 높은 배들 위로 창백한 겨울 햇살을 뿌리고 있었습니다.

부두 주변은 파리의 부두에서 볼 수 있는 것만큼이나 거대한 삶의 활기로 들썩였습니다. 기이한 옷차림으로 귀에 거슬리는 낯선 이국어를 쓰는 외국 선원들, 맨발과 맨다리 위로 풍성한 치마를 두르고 머리에는 청어 바구니를 인 채 크고 알아듣기 힘든 소리로 호객을 하는 건장한 생선 장수 아낙네들, 털모자를 쓰고 무릎까지 오는 헐렁한 바지를 입은 뱃사공들, 그리고 둥근 자갈 위로 나막신을 달그락거리며 걷는 염소 가죽 외투 차림의 농부들이 보였습니다. 그뿐만 아니라 조선소에서 일하는 목수와 노동자들, 풀무를 고치는 사람, 쥐잡이, 물장수, 잉크 장수, 그리고 수많은 떠돌이 상인들까지 거리를 메우고 있었습니다. 끊임없이 오고 가는 이 노동자 계급의 무리 사이로, 단정한 옷차림을 한 상인들과 모피 안감을 댄 긴 코트를 입은 부유한 무역상들이 눈에 띄었습니다. 이따금 엄청난 부를 거머쥔 거상들이 마부가 외치는 "길을 비켜라!" 하는 고함과 채찍 소리를 앞세우며 쌍두마차를 타고 거들먹거리며 지나갔고, 우아하게 차려입은 귀부인이 가마를 타고 지나갈 때면 주교 궁에서 나온 점잔 빼는 신부들이 그 옆을 총총걸음으로 수행하기도 했습니다. 붉은 제복을 입은 장교가 거만한 표정으로 말을 타고 지나가는가 하면, 화려한 문장이 새겨진 문과 하얀 스타킹에 흰 가루를 뿌린 가발을 쓴 눈부신 제복 차림의 하인 두 명을 뒤에 매단 귀족의 거대한 마차가 지나가기도 했습니다. 갈색 옷을 입은 카푸친회 수사들과 검은 옷의 베네딕토회 수사들, 그리고 수많은 일반 신부들의 모습도 보였는데, 낭트의 열여섯 개 교구에서는 신을 모시는 일 역시 매우 충실하게 이루어지고 있었기 때문입니다. 이와는 날카로운 대조를 이루며 깡마른 얼굴에 팔꿈치가 해진 옷을 입은 방랑자들과, 치안을 유지하기 위해 파란 코트에 각반을 차고 느긋하게 순찰을 도는 경찰관들도 섞여 있었습니다.

7만 명에 달하는 이 부유하고 근면한 도시의 주민들을 구성하는 모든 계층의 대표자들이 앙드레 루이가 내려다보는 창문 아래에서 썰물과 밀물처럼 밀려왔다 밀려가는 인간의 흐름 속에 고스란히 담겨 있었습니다.

앙드레 루이는 수프와 삶은 소고기, 그리고 값싼 회색 포도주 한 잔으로 구성된 소박한 식사를 시중드는 종업원에게 도시의 여론이 어떤지 슬쩍 물어보았습니다. 특권 계급을 열렬히 지지하는 듯한 그 종업원은 도시에 불안감이 감돌고 있다는 사실을 유감스럽다는 듯이 인정했습니다. 그는 렌에서 무슨 일이 일어나는지에 많은 것이 달려 있다고 말했습니다. 국왕 폐하께서 브르타뉴 신분회를 해산하셨다는 소문이 사실이라면 모든 것이 순조롭게 풀릴 것이고, 불만 분자들도 더 이상 소동을 일으킬 구실을 찾지 못할 것이라고 덧붙였습니다. 낭트에서는 이미 충분히 많은 소요 사태가 있었고, 사람들은 그런 일이 다시 반복되는 것을 원치 않았습니다. 온갖 흉흉한 소문들이 널리 퍼져 있었으며, 확실한 뉴스를 갈망하는 군중들이 이른 아침부터 상공회의소 정문을 에워싸고 있었습니다. 하지만 아직까지 정확한 소식은 전해지지 않았습니다. 국왕 폐하께서 참으로 신분회를 해산하셨는지조차 아직 사실로 확인되지 않은 상태였습니다.

앙드레 루이가 코메르스 광장에 도착했을 때는 증권 거래소가 하루 중 가장 바쁘게 돌아가는 오후 2시를 알리는 종소리가 울리고 있었습니다. 거래소의 장엄한 고전주의 양식 건물이 굽어보고 있는 그 광장은 발 디딜 틈 없이 사람들로 가득 차 있어서, 그는 웅장한 이오니아식 기둥이 늘어선 현관의 계단까지 나아가기 위해 거의 몸싸움을 벌여야만 했습니다. 그가 단 한마디만 입 밖에 냈더라면 사람들은 당장 그를 위해 길을 열어주었을 것입니다. 하지만 그의 교묘한 본성은 침묵을 지키라고 속삭였습니다. 그는 어제 렌의 군중들에게 그랬던 것처럼, 이 기다림에 지친 군중들에게도 벼락처럼 내리꽂히고 싶었습니다. 그는 자신이 등장할 때의 그 놀라운 효과를 조금도 잃고 싶지 않았습니다.

상공회의소 주변은 나무 몽둥이로 무장한 안내원들이 겹겹이 방어선을 치고 엄격하게 통제하고 있었습니다. 상인들이 사태의 심각성을 깨닫고 서둘러 모은 경비대였습니다. 젊은 변호사가 계단을 오르려 하자, 이들 중 한 명이 즉각 몽둥이를 치켜들어 그의 앞길을 가로막았습니다.

앙드레 루이가 은밀한 목소리로 자신의 신분을 밝혔습니다.

그러자 가로막고 있던 몽둥이가 즉시 위로 들렸고, 그는 안내원을 따라 계단을 올라갔습니다. 상공회의소 입구의 문턱에 다다른 그는 발걸음을 멈추고 안내원을 세웠습니다.

"나는 여기서 기다리겠소." 그가 선언했습니다. "회장님을 내게로 모셔 오시오."

"존함이 어떻게 되시는지요, 무슈?"

앙드레 루이는 하마터면 자신의 이름을 말할 뻔했지만, 이 임무가 얼마나 위험한지 경고하며 신분을 숨기라고 했던 르 샤플리에의 마지막 당부가 떠올랐습니다.

"내 이름은 그분에게 아무런 의미가 없소. 나는 그저 사람들의 입이자 대변자일 뿐이오. 어서 가시오."

안내원은 지시대로 떠났고, 높이 솟은 기둥이 늘어선 현관의 그림자 속에 선 앙드레 루이는 때때로 밖을 내다보며 자신을 향해 시선을 고정하고 있는 수많은 사람들의 얼굴을 살폈습니다.

머지않아 회장이 나타났고, 다른 사람들도 그 뒤를 따라 소식을 듣고 싶어 하는 간절함에 서로를 밀치며 현관으로 몰려나왔습니다.

"당신이 렌에서 온 사자요?"

"나는 지금 어떤 일이 벌어지고 있는지 낭트의 여러분에게 알리기 위해 렌의 문학회가 파견한 대표요."

"당신의 이름은 무엇이오?"

앙드레 루이는 잠시 뜸을 들였습니다. "이름은 언급하지 않는 편이 더 나을 것 같소."

회장의 두 눈이 심각함으로 커졌습니다. 그는 돈을 자랑하기 좋아하고 거만해 보이는, 뚱뚱하고 혈색이 붉은 사내였습니다.

그는 잠시 주저하더니 입을 열었습니다. "회의장 안으로 들어오시오."

"무슈, 허락하신다면 나는 여기 이 계단에서 내 메시지를 전하겠소."

"여기서 말이오?" 거물 상인이 눈살을 찌푸렸습니다.

"내 메시지는 낭트의 시민들을 위한 것이오. 이곳에서는 모든 계층의 가장 많은 낭트 시민들에게 즉각적으로 말을 전할 수 있소. 최대한 많은 사람들이 내 메시지를 직접 듣는 것이 나의 바람이자, 나를 대표로 보낸 이들의 뜻이오."

"말해보시오, 선생. 국왕 폐하께서 진정 신분회를 해산하셨다는 것이 사실이오?"

앙드레 루이는 그를 물끄러미 바라보았습니다. 그는 미안하다는 듯이 미소를 지으며 무리를 향해 손을 저어 보였습니다. 그 군중들은 벌써부터 회장과 상공회의소 회원들의 절반 이상을 밖으로 이끌어낸 이 호리호리한 청년을 보기 위해 안간힘을 쓰고 있었습니다. 대중 특유의 신비한 직감으로, 그들은 이 청년이 바로 자신들이 애타게 기다리던 소식을 가져온 전령이라는 것을 이미 짐작하고 있었던 것입니다.

"무슈, 당신의 상공회의소 회원들을 밖으로 부르시오." 앙드레 루이가 말했습니다. "그러면 모든 것을 듣게 될 것이오."

"좋소."

명령이 떨어지자 사람들이 계단으로 몰려나왔습니다. 하지만 그들은 맨 위쪽 계단과 그 중앙의 반원형 공간은 비워두었습니다.

그렇게 마련된 공간을 향해 앙드레 루이가 아주 신중한 걸음으로 나아갔습니다. 그는 그곳에 서서 전체 군중을 압도했습니다. 그는 모자를 벗고, 프랑스가 혁명을 향해 나아가는 거대한 여정의 한 획을 그을 역사적인 연설의 첫 번째 폭탄을 투하했습니다.

"이 위대한 도시 낭트의 시민 여러분, 나는 여러분에게 무기를 들 것을 촉구하기 위해 이곳에 왔습니다!"

놀라움과 두려움이 섞인 침묵이 흐르는 동안, 그는 다시 입을 열기 전 잠시 그들을 내려다보았습니다.

"나는 렌 시민들의 대표로서 지금 벌어지고 있는 사태를 알리고, 조국이 처한 이 끔찍한 위기의 순간에 여러분이 분연히 일어나 조국을 지키기 위해 행진할 것을 요청하기 위해 왔습니다."

"이름! 당신의 이름을 밝히시오!" 군중 속에서 누군가 소리쳤고, 즉각 다른 사람들이 그 외침을 따라 하면서 광장은 그 질문으로 요동치기 시작했습니다.

그는 회장에게 대답했던 것처럼 흥분한 군중을 대할 수는 없었습니다. 적절한 타협이 필요했고, 그는 꽤 현명하게 대처했습니다. "내 이름은," 그가 선언했습니다. "만인을 위한 모든 것을 뜻하는 '옴네스 옴니부스'입니다. 지금은 그것으로 충분할 것입니다. 나는 전령이자, 입이자, 목소리일 뿐 그 이상은 아닙니다. 렌의 브르타뉴 신분회에 모인 특권 계층이 국왕의 명백한 경고에도 불구하고 여러분의 뜻, 즉 우리 모두의 뜻을 거부했기 때문에, 폐하께서 결국 신분회를 해산하셨다는 소식을 전하기 위해 왔습니다."

환희에 찬 박수갈채가 터져 나왔습니다. 사람들은 웃고 소리쳤으며, "국왕 폐하 만세!"를 부르짖는 함성이 천둥처럼 울려 퍼졌습니다. 앙드레 루이는 잠시 기다렸습니다. 점차 사람들은 그의 비정상적일 만큼 심각한 표정을 알아차리기 시작했고, 어쩌면 더 나쁜 소식이 이어질지도 모른다는 의심을 품게 되었습니다. 서서히 침묵이 다시 찾아왔고, 마침내 앙드레 루이가 말을 이을 수 있게 되었습니다.

"여러분은 너무 일찍 기뻐하고 있습니다. 불행하게도 귀족들은 자신들의 오만한 자만심에 빠져 국왕의 해산 명령을 무시하기로 결정했습니다. 그들은 폐하의 명령에도 불구하고 자신들이 보기에 좋다는 이유만으로 계속 회의를 열고 정무를 처리하겠다고 고집하고 있습니다."

열광적인 환호를 받았던 앞선 소식과 극명하게 대비되는 이 당혹스러운 결말에 끔찍한 침묵이 이어졌습니다. 앙드레 루이는 잠시 숨을 고른 후 계속해서 말을 이었습니다.

"이들은 이미 국민에 대한 반역자요, 정의와 공평함에 대한 반역자이며, 인류 그 자체에 대한 반역자였습니다. 그런데 이제 그들은 국왕 폐하께도 반역자가 되었습니다. 국가 전체를 비참하게 만들며 너무나 오랫동안 번영을 누려온 자신들의 그 부당한 특권을 단 한 치라도 포기하느니, 차라리 왕의 권위를 조롱하고 국왕 폐하를 모욕하는 쪽을 택한 것입니다. 그들은 프랑스에 존재하는 진정한 주권은 오직 자신들의 기생충 같은 나태함에서 나오는 권력뿐이라는 것을 증명하려고 단단히 벼르고 있습니다."

희미한 박수 소리가 터져 나왔지만, 대부분의 군중은 조용히 그의 다음 말을 기다리고 있었습니다.

"이것은 결코 새로운 일이 아닙니다. 언제나 이래 왔습니다. 지난 10년 동안 국가의 위기와 절박함을 깨닫고 우리가 지금 요구하는 개혁 조치들을 권고한 장관들이 있었습니다. 그 조치들이야말로 파멸의 심연을 향해 미친 듯이 질주하는 우리의 조국을 멈춰 세울 유일한 방법이었기 때문입니다. 하지만 그들은 특권 계급이 행사한 압력에 밀려 모두 자리에서 쫓겨나고 말았습니다. 네케르 무슈는 이미 두 번이나 장관직에 올랐지만, 그의 강력한 개혁 요구가 성직자와 귀족의 특권을 위협한다는 이유로 두 번 다 해임되었습니다. 이제 그가 세 번째로 임명되었고, 마침내 특권 계층의 반대에도 불구하고 전국 신분회가 열릴 것처럼 보입니다. 하지만 그들은 자신들이 더 이상 막을 수 없게 된 이 전국 신분회를 어떻게든 무력화시키기로 결심했습니다. 신분회가 열리는 것은 이제 기정사실이 되었습니다. 하지만 우리가 그들을 막기 위한 조치를 취하지 않는다면, 귀족과 성직자들은 제3신분을 자신들의 하수인들로 채워 넣어 백성들의 실질적인 대표성을 박탈할 것입니다. 그들은 자신들의 생존 기반인 썩어빠진 체제를 영구히 유지하기 위해 전국 신분회를 자신들의 입맛대로 휘두를 도구로 전락시키려 할 것입니다. 이 목적을 달성하기 위해 그들은 수단과 방법을 가리지 않을 것입니다. 그들은 이미 국왕의 권위를 짓밟았고, 이제는 자신들을 비판하는 목소리를 암살이라는 방식으로 억누르고 있습니다. 바로 어제 렌에서는, 지금 제가 여러분에게 말하는 것처럼 사람들을 향해 연설하던 두 명의 청년이 귀족들이 사주한 암살자들의 손에 길거리에서 목숨을 잃었습니다. 그들의 피가 복수를 부르짖고 있습니다!"

처음에는 낮고 음울한 웅얼거림으로 시작되었던 청중들의 분노는, 이내 거대한 함성으로 부풀어 올라 광장을 뒤흔들었습니다.

"낭트의 시민 여러분, 조국이 위험에 처해 있습니다! 자, 조국을 지키기 위해 행진합시다. 수 세기 동안 제3신분을 짓눌러온 노예 상태에서 그들을 해방시키려는 이 조치들이 직면한 유일한 장애물이 무엇인지 세상에 선포합시다! 그 장애물은 바로, 불행한 사람들의 눈물과 고통을 자신들의 아직 태어나지도 않은 후손들에게까지 물려주려 하는, 그 광기 어린 이기주의에 빠진 계급들입니다. 우리를 억압하기 위해 적들이 동원하는 저 야만적인 수단들을 보십시오. 우리는 그들이 프랑스를 지배할 영구적인 헌법적 원칙으로 세우려는 귀족 정치로부터 모든 것을 두려워해야 한다는 사실을 깨달아야 합니다. 당장 그들로부터 우리 스스로가 완전히 해방되었음을 선언합시다!

"자유와 평등의 확립은 제3신분에 속한 모든 시민들의 목표가 되어야 합니다. 이를 위해 우리는 분열 없이 하나로 굳게 뭉쳐야만 합니다. 특히 젊고 힘 있는 자들, 특히 이 18세기의 새로운 철학이 맺은 귀중한 열매들을 스스로 수확할 수 있을 만큼 운 좋게도 현대에 태어난 이들이 나서야 합니다."

이제 아낌없는 환호가 터져 나왔습니다. 그는 웅변이라는 덫으로 군중의 마음을 완벽하게 사로잡았고, 지체 없이 그 기세를 몰아붙였습니다.

"우리 모두 맹세합시다!" 그가 우렁찬 목소리로 외쳤습니다. "인류와 자유의 이름으로 우리의 적들에 맞설 방벽을 세울 것을 맹세합시다! 정의로운 대의를 품은 자들의 차분한 인내심으로 그들의 피에 굶주린 탐욕에 맞서 싸웁시다! 우리의 의도가 그토록 순수하고 정당함에도 불구하고 우리를 반역자라 규정하려는 모든 폭압적인 법령에 대해, 바로 이곳에서 미리 항거합시다. 조국의 명예를 걸고 맹세합시다! 만약 부당한 재판소가 정치적 탄압이라는 이름으로, 사실 그것은 독재 행위에 불과하지만, 우리 중 누구라도 체포하려 든다면, 우리 안에 있는 모든 힘을 다해 저항할 것을 맹세합시다! 본성과 용기, 그리고 절망이 우리에게 명령하는 바에 따라 우리 스스로를 지키기 위해 행동할 것을 맹세합시다!"

그의 연설이 끝나자 길고 우렁찬 박수갈채가 쏟아졌습니다. 그는 계단에 모여 있던 부유한 상인들이 이제 자신을 에워싸고 악수를 청하며 환호하는 모습을 보면서 만족감을 느꼈고, 내심 어두운 미소마저 지었습니다. 그들은 단순히 이 열광적인 분위기에 동참하는 것이 아니라, 오히려 이 거대한 열기를 직접 주도하고 있었던 것입니다.

이러한 모습은, 비록 확인이 필요하지는 않았을지라도, 그가 이미 품고 있던 확신을 더욱 단단하게 만들어 주었습니다. 이 새로운 운동의 기반이 되는 철학들이 부르주아 계급 출신의 사상가들로부터 비롯된 것처럼, 그 철학을 실제 삶의 목적에 적용해야 할 필요성을 현재 가장 절실하게 느끼고 있는 이들은 바로 자신의 막대한 부가 허용하는 만큼의 영향력 확장을 특권 계급에 의해 가로막힌 그 부유한 부르주아들이었습니다. 만약 앙드레 루이가 그날 낭트에서 혁명의 횃불에 불을 붙였다고 말할 수 있다면, 그 횃불 자체를 제공한 것은 바로 저 부유한 부르주아 계급이었다고 말하는 것이 훨씬 더 진실에 가까웠습니다.

그 이후에 일어난 일에 대해서는 굳이 길게 설명할 필요가 없을 것입니다. '옴네스 옴니부스'가 낭트 시민들에게 요구했던 그 서약이, 수천 명의 시민들이 서명하여 작성한 공식적인 항의서의 중추가 되었다는 것은 이미 잘 알려진 역사의 한 부분입니다. 또한 국왕 본인의 뜻과도 이미 일치한다고 볼 수 있었던 그 강력한 항의서의 결과는 결코 지체되지 않았습니다. 그 항의서가 네케르의 입지를 얼마나 강화시켜 주었는지 누가 정확히 말할 수 있겠습니까? 같은 달 11월 27일, 네케르는 성직자와 귀족이 그토록 완강하게 거부해 왔던 개혁안들 중에서도 가장 의미 있고 포괄적인 조치를 의회(Council)가 채택하도록 강제했습니다. 바로 그날, 전국 신분회에 선출될 대표의 수를 최소 1,000명으로 늘리고, 제3신분의 대표 수를 성직자와 귀족 대표의 수를 합친 것과 똑같이 배정하여 제3신분이 완전한 대표성을 갖도록 명령하는 국왕의 칙령이 발표되었습니다.
