4장 유산

빌모랭 씨는 이 일이 즉시 해결되기를 바랐다. 그는 이 문제에 대해 객관적이면서도 동시에 주관적인 입장이었다. 성직자로서의 소명과 비극적으로 충돌하는 감정에 사로잡힌 그는, 무엇보다도 이 일을 서둘러 끝내고 본연의 마음가짐으로 돌아가고 싶어 했다. 또한 그는 자신을 조금 두려워했다. 그의 명예가 그의 본성을 두려워했다는 뜻이다. 그의 교육 환경과 수년간 추구해 온 목표는, 남성에게 본래 주어지는 활기찬 잔혹성을 그에게서 많이 빼앗아 갔다. 그는 여자처럼 소심하고 온순해져 있었다. 이를 알고 있었기에, 그는 격정의 열기가 식고 나면 이 시련 속에서 명예롭지 못한 나약함을 드러낼까 봐 두려워했다.

라 투르 다르지르 후작 또한 즉각적인 해결을 간절히 바랐다. 그의 사촌을 대리할 샤브리얀 씨가 있었고, 빌모랭 씨의 증인으로는 앙드레 루이가 있었으니, 그들을 지체시킬 것은 아무것도 없었다.

그리하여 몇 분 만에 모든 준비가 완료되었고, 여관 뒤편의 볼링 그린에 모인 네 명의 불길한 의도를 품은 작은 무리가 오후 햇살 아래 모습을 드러냈다. 그들은 완전히 사적인 공간에 있었다. 잎이 다 떨어진 지금도 충분히 빽빽하여 효과적인 가림막이 되어주는 나무들이 집 창문으로부터 그들을 가려주고 있었다.

칼날을 재거나 대결 장소를 고르는 등의 형식적인 절차는 없었다. 후작은 검대와 칼집을 벗었지만, 보잘것없는 상대를 위해 신발이나 외투까지 벗을 가치는 없다고 생각하여 그대로 두었다. 키 크고 날렵하며 운동선수 같은 그는, 그에 못지않게 키는 컸지만 매우 연약하고 허약한 빌모랭 씨를 마주 보고 섰다. 빌모랭 씨 또한 일반적인 준비를 하는 것을 거부했다. 옷을 벗는 것이 아무 소용없음을 알았기에, 그는 옷을 완전히 갖춰 입은 채 방어 자세를 취했다. 그의 잿빛 얼굴 위, 광대뼈 위쪽에는 두 개의 붉은 반점이 열병처럼 타오르고 있었다.

샤브리얀 씨는 자신의 검을 빌모랭 씨에게 넘겨준 터라 지팡이에 몸을 기댄 채 조용히 흥미로운 시선으로 지켜보고 있었다. 대결하는 두 사람의 반대편에는 앙드레 루이가 서 있었다. 그는 네 사람 중 가장 창백했으며, 열에 들뜬 눈으로 응시하며 축축한 손을 계속 비틀고 있었다.

그의 모든 본능은 두 대결자 사이에 몸을 던져 이 만남에 항의하고 좌절시키라고 외쳤다. 하지만 그 이성적인 충동은 무의미하다는 자각에 의해 억제되었다. 자신을 진정시키기 위해 그는 이 문제가 그리 심각하지는 않을 것이라는 확신에 매달렸다. 필립 드 빌모랭의 명예가 그를 때린 남자와 검을 겨루도록 강요했다면, 라 투르 다르지르 후작의 신분 또한 그가 심하게 도발한 풋내기에게 심각한 상해를 입히지 않도록 강요할 터였다. 결국 후작은 명예로운 사람이었다. 그는 그저 교훈을 주려 할 뿐일 것이다. 어쩌면 날카로운 교훈일지라도, 상대가 살아남아 그로부터 이득을 얻을 수 있는 그런 교훈 말이다. 앙드레 루이는 위안을 얻기 위해 그 생각에 끈질기게 매달렸다.

강철이 강철을 때렸고, 두 남자는 대결에 돌입했다. 후작은 몸을 곧추세워 좁은 옆면을 상대에게 보였고, 무릎은 살짝 굽혀 살아있는 용수철처럼 움직였다. 반면 빌모랭 씨는 정면으로 꼿꼿이 서서 온몸을 표적으로 내주었고, 무릎은 나무처럼 뻣뻣했다. 명예와 공정한 대결 정신 모두 이러한 싸움에 반대하며 비명을 질렀다.

물론 대결은 매우 짧았다. 젊은 시절, 필립은 자신의 신분으로 태어난 모든 소년이 받는 검술 교육을 받았다. 그래서 그는 지금 자신에게 요구되는 것의 최소한의 기본기는 알고 있었다. 하지만 여기서 기본기가 무슨 소용이 있겠는가? 세 번의 검 교환으로 공방은 끝났다. 그러자 후작은 서두르지 않고 축축한 잔디 위로 오른발을 미끄러뜨렸다. 길고 우아한 몸을 뻗어 빌모랭 씨의 서툰 방어 자세 아래로 파고드는 찌르기를 가했고, 지극히 신중하게 젊은이의 급소를 칼날로 꿰뚫었다.

앙드레 루이는 친구의 몸이 쓰러지는 순간, 겨드랑이 아래를 붙잡기 위해 제때 앞으로 달려 나갔다. 이내 그 무게에 자신의 다리가 꺾이며, 그는 그 짐을 안고 축축한 잔디 위에 무릎을 꿇을 때까지 주저앉았다. 필립의 축 늘어진 머리는 앙드레 루이의 왼쪽 어깨에 기댔고, 필립의 힘없는 팔은 옆구리에 축 늘어져 있었다. 끔찍한 상처에서는 피가 솟아오르고 거품을 내며 불쌍한 젊은이의 옷을 적셨다.

창백한 얼굴과 떨리는 입술로 앙드레 루이는 라 투르 다르지르 후작을 올려다보았다. 후작은 심각하지만 무자비한 흥미를 띤 표정으로 자신의 ‘작품’을 내려다보고 있었다.

“당신이 그를 죽였어!” 앙드레 루이가 소리쳤다.

“당연하지.”

후작은 레이스 손수건으로 칼날을 훑어 닦았다. 그는 섬세한 천을 떨어뜨리며 설명했다. “내가 그에게 말했듯이, 그는 너무나 위험한 웅변의 재능을 가지고 있었지.”

그는 앙드레 루이에게 완전한 이해를 남긴 채 돌아섰다. 여전히 축 늘어져 피를 흘리는 몸을 지탱하며, 젊은이는 그를 불렀다.

“돌아와, 이 비겁한 살인자! 나까지 죽여서 완전히 안전해지라고!”

후작은 반쯤 돌아섰고, 그의 얼굴은 분노로 어두워졌다. 그때 샤브리얀 씨가 그의 팔에 제지하는 손을 얹었다. 이 모든 일에 처음부터 관여했던 기사였지만, 이제 모든 것이 끝나자 그는 약간 경악했다. 그는 라 투르 다르지르 후작처럼 대담하지 못했고, 훨씬 젊었다.

“가시죠.” 그가 말했다. “저 젊은이는 헛소리를 하는 겁니다. 그들은 친구였으니까요.”

“그가 뭐라고 했는지 들었나?” 후작이 물었다.

"그도, 당신도, 그 누구도 부인할 수 없을 겁니다." 앙드레 루이가 쏘아붙였다. "나리, 당신은 방금 그를 죽인 이유를 말하며 스스로 고백했습니다. 당신은 그를 두려워했기 때문에 그렇게 한 겁니다."

"그게 사실이라면—그래서 어쨌다는 말입니까?" 라 투르 다르지르 후작이 물었다.

"그걸 묻습니까? 당신은 인생과 인간성에 대해 아는 것이라고는 코트 입고 머리 손질하는 법뿐입니까? 아, 물론 소년이나 사제를 상대로 무기를 다루는 법도 알겠군요. 생각할 머리도, 영혼의 시선을 돌릴 내면도 없습니까? 두려워하는 것을 죽이는 것이 비겁한 짓이고, 이런 식으로 죽이는 것은 두 배로 비겁한 짓이라는 것을 굳이 말해줘야 합니까? 칼로 그의 등을 찔렀다면, 당신의 비열함에 걸맞은 용기라도 보였을 겁니다. 그것은 숨김없는 비열함이었겠죠. 하지만 당신은 아무리 강한 자라도 그 결과가 두려웠던 겁니다. 그래서 결투라는 구실 아래 비겁함을 숨긴 것이고요."

라 투르 다르지르 후작은 사촌의 손을 뿌리쳤다. 그리고 채찍처럼 검을 든 채 한 발 앞으로 나섰다. 하지만 기사가 다시 그를 붙잡았다.

"안 돼, 안 돼, 제르베! 제발 그만두게!"

"오게 하십시오, 나리." 앙드레 루이가 목소리를 깔고 집중하며 격분했다. "그가 나에게 비겁한 짓을 마저 저지르게 하십시오. 그래서 비겁한 자의 업보에서 벗어나게 하십시오."

샤브리얀 나리는 사촌을 놓아주었다. 그는 입술이 하얗게 질린 채, 자신을 무모하게 모욕한 젊은이를 노려보았다. 그러다 멈칫했다. 아마도 그는 이 젊은이가 가브리약 영주와 어떤 관계에 있다고 세간에 알려져 있는지, 그리고 영주가 그를 얼마나 아끼는지 갑자기 떠올렸을 것이다. 그래서 그는 이 일을 더 밀고 나갔다가는 딜레마에 빠질 수 있음을 깨달았을 것이다. 그는 더 많은 피를 흘려야 할 상황에 직면하거나, 아니면 가브리약 영주와 얽히게 될 것이었다. 그 영주의 우정이 그에게는 무엇보다 중요할 때였다. 그렇지 않으면 자신의 위신에 큰 상처를 입고 물러나야 했는데, 이는 앞으로 시골 지역에서의 그의 권위를 손상시킬 것이 분명했다.

어찌 되었든, 그는 그 자리에서 멈춰 섰다. 그리고는 분노와 경멸이 뒤섞인 불분명한 외마디를 내뱉으며 팔을 휘두르고 발길을 돌려 사촌과 함께 서둘러 자리를 떴다.

여관 주인과 사람들이 왔을 때, 그들은 앙드레 루이가 죽은 친구의 시신을 팔로 감싸 안고 있는 것을 발견했다. 그의 입술에 거의 닿을 듯한, 아무것도 듣지 못하는 귀에 열정적으로 속삭이고 있었다.

"필립! 내게 말해줘, 필립! 필립... 내 말 안 들려? 오, 하늘의 신이시여! 필립!"

한눈에 봐도 사제도 의사도 소용없다는 것을 알 수 있었다. 앙드레 루이의 뺨에 닿아 있는 뺨은 납빛으로 변해 있었고, 반쯤 뜨인 눈은 흐릿했으며, 멍하니 벌어진 입술에는 작은 피거품이 맺혀 있었다.

그들이 시신을 여관 안으로 옮길 때, 앙드레 루이는 눈물로 앞이 반쯤 가려진 채 그들을 따라 비틀거렸다. 그들이 시신을 옮긴 작은 방 침대 곁에 그는 무릎을 꿇고 앉아, 죽은 자의 손을 두 손으로 잡고, 무력한 분노 속에서 라 투르 다르지르 후작이 이 일에 대해 혹독한 대가를 치르게 하겠다고 맹세했다.

"필립, 그가 두려워했던 건 자네의 웅변이었어." 그가 말했다. "이 일에 대한 정의를 찾을 수 없다 해도, 적어도 그에게는 아무 소용이 없게 만들겠어. 그가 자네에게서 두려워했던 것을, 이제 나에게서 두려워하게 될 거야. 그는 사람들이 자네의 웅변에 설득되어 자신과 같은 자들을 몰락시킬까 봐 두려워했지. 사람들은 여전히 그것에 설득될 거야. 자네의 웅변과 주장은 자네에게서 물려받은 나의 유산이 될 테니까. 나는 그것들을 내 것으로 만들겠어. 내가 자네의 자유라는 복음을 믿지 않는다는 것은 중요하지 않아. 나는 그 모든 것을, 한마디 한마디 다 알고 있어. 그것만이 자네와 나의 목적에 중요한 전부야. 다른 모든 것이 실패한다 해도, 자네의 사상은 나의 살아있는 혀를 통해 표현될 거야. 그렇게 해서 우리는 적어도 그가 두려워했던 목소리를 잠재우려는 그의 비열한 목적을 좌절시킬 수 있을 거야. 자네의 피가 그의 영혼에 묻었다 한들 그에게는 아무런 이득도 없을 거야. 자네 안의 그 목소리는 나에게서만큼 그와 그의 일족을 그렇게 무자비하게 괴롭히지는 못했을 거야—다른 모든 것이 실패한다 해도 말이지."

그것은 의기양양한 생각이었다. 그 생각은 그를 진정시켰고, 슬픔을 달래주었으며, 그는 아주 조용히 기도를 시작했다. 그리고 그는 평화를 사랑하고 거의 사제나 다름없으며 기독교의 사도였던 필립이, 영혼에 분노의 죄를 안고 조물주에게 갔다는 생각에 마음이 떨렸다. 끔찍한 일이었다. 하지만 신은 그 분노의 정당함을 보실 것이다. 어떤 경우에도—인간이 신성을 어떻게 해석하든 상관없이—그 하나의 죄가 필립이 평생 실천했던 사랑의 선행과 그의 위대한 마음의 고귀한 순수함을 능가할 수는 없을 터였다. 결국 신은 대귀족이 아니라고 앙드레 루이는 생각했다.
