22장 신이 파멸시키고자 하는 자들

비네 극단에 합류했을 때 그랬던 것처럼, 앙드레 루이는 다시 한번 필요에 의해 뛰어든 새로운 직업에 전심전력으로 몰두했다. 그 직업은 자신을 해치려는 자들로부터 효과적으로 몸을 숨길 수 있는 수단이기도 했다. 이 직업은 그를 마침내 행동하는 사람으로 여기게 만들 수도 있었겠지만, 실제로는 그렇지 않았다. 하지만 그렇다고 해서 그가 사색하는 사람이기를 멈춘 것은 아니었다. 1789년 파리에서 벌어진 봄과 여름의 사건들은 그에게 풍부한 사색의 거리를 제공했다. 그는 그곳에서 인류 발전사상 가장 놀라운 페이지를 날것 그대로 목격했다. 결국 그는 자신의 초기 선입견이 모두 틀렸으며, 필립 드 빌모랭처럼 고양되고 열정적인 이상주의자들이 옳았다는 결론에 도달할 수밖에 없었다.

나는 그가 자신이 틀렸다는 사실에 오히려 자부심을 느꼈을 것이라고 짐작한다. 그는 자신의 오류를, 지금 드러난 인간 광기의 깊이를 헤아리기에는 자신이 너무나 이성적이고 논리적인 사람이었다는 상황 탓으로 돌리며 만족해했다.

그는 그 봄 동안 파리에서 굶주림이 커지고 빈곤과 고통이 심화되는 것을 지켜보았다. 그리고 그 모든 것의 정당한 원인을, 사람들이 그것을 견뎌내는 인내심과 함께 파악했다. 프랑스 전역은 숨죽인 채, 마비된 듯한 기대감에 휩싸여 있었다. 삼부회가 소집되어 수세기 동안 이어진 폭정이 끝나기를 기다리고 있었던 것이다. 이러한 기대감 때문에 산업은 정체되었고, 교역의 흐름은 가늘게 끊어질 듯 이어졌다. 사람들은 스위스 은행가 네케르 씨의 천재성이 이 곤경에서 자신들을 어떻게 구원할지 명확히 알기 전까지는 사고팔기를 꺼렸다. 이러한 경제 활동의 마비로 인해 서민들은 일자리를 잃고 아내와 자식들과 함께 굶주리게 되었다.

앙드레 루이는 이 모든 것을 지켜보며 냉소적으로 미소 지었다. 여기까지는 그의 생각이 옳았다. 고통받는 자들은 언제나 프롤레타리아, 즉 노동자 계급이었다. 이 혁명을 일으키려 했던 사람들, 즉 파리뿐 아니라 다른 지역의 선거인들은 모두 재력 있는 부르주아, 저명한 시민 계급, 부유한 상인들이었다. 이들은 천민을 경멸하고 특권층을 부러워하면서도 평등을 크게 외쳤다. 그들이 말하는 평등이란 자신들을 귀족과 동등하게 만드는 상향 평등을 의미했다. 그 사이 프롤레타리아는 비참한 움막에서 궁핍으로 죽어갔다.

마침내 5월이 되자 의원들이 도착했고, 그들 중에는 앙드레 루이의 친구 르 샤플리에가 눈에 띄었다. 그리고 베르사유에서 삼부회가 개회되었다. 그때부터 상황은 흥미로워지기 시작했고, 앙드레 루이는 그때까지 자신이 가지고 있던 견해의 타당성에 대해 진지하게 의심하기 시작했다.

국왕의 칙령이 발표되어 제3신분 의원 수가 다른 두 신분 의원 수를 합친 것의 두 배가 되어야 한다고 정해졌을 때, 앙드레 루이는 제3신분에게 보장된 압도적인 표수가 그들이 약속했던 개혁을 필연적으로 이끌어낼 것이라고 믿었다.

하지만 그는 오스트리아 출신인 오만한 왕비에게 미치는 특권층의 영향력과, 비만하고 무기력하며 우유부단한 국왕에게 미치는 왕비의 영향력을 간과했다. 특권층이 자신들의 특권을 지키기 위해 싸우는 것은 앙드레 루이도 이해할 수 있었다. 인간은 본래 소유욕이라는 저주에 시달리는 존재이기에, 정당하게 얻었든 부당하게 얻었든 자신의 소유물을 자발적으로 포기하지 않을 것이다. 그러나 앙드레 루이를 놀라게 한 것은 특권층이 전투를 준비하는 방식의 형언할 수 없는 어리석음이었다. 그들은 이성과 철학에 맞서 무력을 내세웠고, 사상에 대항하여 외국 용병 부대를 동원했다. 마치 사상을 총검으로 꿰뚫을 수 있다는 듯이 말이다!

한쪽에는 특권층과 궁정이, 다른 한쪽에는 의회와 민중이 맞서는 전쟁이 시작된 것이다.

제3신분은 스스로를 억제하며 기다렸다. 자연의 인내심으로 기다렸다. 사업 마비가 완전히 진행되어 굶주림의 해골 같은 손이 파리를 더욱 단단히 움켜쥐는 동안 한 달을 기다렸다. 특권층이 자신들을 위협하기 위해 베르사유에 군대를 점차 집결시키는 동안에도 한 달을 기다렸다. 그 군대는 15개 연대로 이루어져 있었고, 그중 9개 연대는 스위스인과 독일인으로 구성되어 있었다. 또한 의원들이 모인 건물 앞에는 포병대가 배치되었다. 그러나 의원들은 위협에 굴하지 않았다. 그들은 총과 외국 군복을 보려 하지 않았다. 국왕의 칙령으로 자신들이 소집된 목적 외에는 아무것도 보려 하지 않았다.

그렇게 6월 10일까지 이어졌다. 그때 위대한 사상가이자 형이상학자인 시에예스 신부가 신호를 보냈다. 그는 말했다. "이제 밧줄을 끊을 때입니다."

그리고 기회는 곧 찾아왔다. 7월 초였다. 엄격하고 오만한 규율주의자 뒤 샤틀레 씨는 체포된 프랑스 근위병 11명을 아베이 군사 감옥에서 최하급 도둑과 중범죄자들을 위한 더러운 비세트 감옥으로 이감할 것을 제안했다. 그 의도가 알려지자, 마침내 민중은 폭력에 폭력으로 맞섰다. 4천 명에 달하는 군중이 아베이 감옥을 부수고 들어가, 11명의 근위병뿐만 아니라 다른 모든 죄수들을 풀어주었다. 다만 한 명은 도둑임을 알아내 다시 가두었다.

그것은 마침내 공개적인 반란이었고, 특권층은 반란을 어떻게 다룰지 알고 있었다. 외국 연대의 철권으로 이 반항적인 파리를 질식시킬 작정이었다. 조치들이 신속하게 협의되었다. 7년 전쟁의 참전 용사이자 민간인에 대한 군인의 경멸감에 젖어 있던 노장 브로이 원수는 제복만 보여도 평화와 질서가 회복될 것이라고 생각하며, 베젠발을 부사령관으로 삼아 지휘권을 장악했다. 외국 연대들은 파리 외곽에 주둔했다. 라이스바흐, 디스바흐, 나사우, 에스테르하지, 뢰머 등 그 이름만으로도 파리 시민들을 자극하는 연대들이었다. 스위스 증원군이 바스티유로 파견되었고, 6월 30일부터 이미 그 성벽의 총안 사이로는 장전된 대포의 위협적인 포구가 보였다.

7월 10일, 선거인들은 다시 한번 국왕에게 군대 철수를 요청했다. 다음 날 그들은 군대가 의회의 자유를 수호하는 목적을 수행하고 있다는 답변을 들었다! 그리고 그 다음 날인 일요일, 자선가 기요탱 박사(그의 자선적인 무통 사형 기구는 머지않아 많은 일을 하게 될 것이었다)가 의회 의원으로서 파리 선거인들에게 모든 것이 잘 진행되고 있으며, 겉보기와는 달리 네케르가 그 어느 때보다 확고한 위치에 있다고 확신시켜 주러 왔다. 그는 그렇게 자신감 있게 말하는 바로 그 순간, 여러 번 해임되고 여러 번 다시 불려왔던 네케르 씨가 왕비 주변의 적대적인 파벌에 의해 또다시 해임되었다는 사실을 알지 못했다. 특권층은 결정적인 조치를 원했고, 그들 자신에게 결정적인 조치를 취할 것이었다.

동시에 또 다른 자선가이자 의사인 장 폴 마라(이탈리아계였으나 프랑스식으로 개명한 마라라는 이름으로 더 잘 알려져 있다)도 글을 쓰고 있었다. 그는 문학가이기도 했으며, 영국에서 몇 년을 보내며 사회학에 관한 여러 저서를 출판한 바 있었다. 그는 이렇게 썼다. "조심하십시오! 선동적인 움직임이 가져올 치명적인 결과를 생각하십시오. 만약 불행히도 그런 움직임에 굴복한다면, 당신들은 반란군으로 취급될 것이고, 피가 흐를 것입니다."

네케르의 해임 소식이 퍼져나가며 절망과 분노를 불러일으키던 그 일요일 아침, 앙드레 루이는 팔레 루아얄 정원에 있었다. 그곳은 상점과 인형극, 서커스와 카페, 도박장과 사창가가 어우러진 만인의 만남의 장소였다. 민중은 네케르의 해임에서 자신들에게 적대적인 세력의 승리를 읽어냈다. 그것은 자신들의 억울함을 바로잡을 모든 희망의 종소리처럼 들렸다.

그는 팔레 루아얄의 카페 드 푸아 밖에 놓인 탁자 위로 한 젊은 남자가 뛰어오르는 것을 보았다. 곰보 자국이 있는 얼굴이었지만, 빛나는 눈빛이 그 추함을 덜어주고 있었다. 그는 손에 칼을 뽑아 들고 "무기를 들라!"고 외쳤다. 그 외침이 가져온 경악스러운 침묵 속에서, 이 젊은 남자는 때때로 더듬거리는 목소리로 선동적인 연설을 쏟아냈다. 그는 샹 드 마르스에 주둔한 독일군이 그날 밤 파리로 진입하여 주민들을 학살할 것이라고 말했다. 그는 "코카드를 달자!"고 외치며, 나뭇잎 하나를 뜯어 자신의 목적에 사용했다. 그것은 희망을 상징하는 녹색 코카드였다.

열광이 군중을 휩쓸었다. 그들은 부랑자부터 귀족까지, 창녀부터 상류층 부인까지, 모든 계층의 남녀로 이루어진 잡다한 무리였다. 나무들은 잎을 빼앗겼고, 녹색 코카드는 거의 모든 사람의 머리에서 휘날렸다.

"당신들은 양쪽에서 협공당하고 있소!" 선동가의 더듬거리는 목소리가 계속해서 격앙되었다. "샹 드 마르스 광장에는 독일군이, 바스티유에는 스위스 용병대가 있소. 그러니 무기를 들어라! 무기를 들어라!"

흥분이 끓어올라 넘쳐흘렀다. 이웃한 밀랍 인형 전시장에서 네케르의 흉상이 나왔고, 이어서 그 코미디언 오를레앙 공작의 흉상도 등장했다. 오를레앙 공작은 자신의 세력을 거느리고 있었고, 당시 막 싹트기 시작한 다른 기회주의자들처럼 자신의 세력을 키우기 위해 이 순간을 이용할 준비가 되어 있었다. 네케르의 흉상에는 검은 천이 둘러져 있었다.

앙드레 루이 모로는 그 광경을 지켜보며 두려움을 느꼈다. 마라의 팸플릿은 그에게 깊은 인상을 주었다. 그 팸플릿은 앙드레 루이 모로 자신이 반년도 더 전에 렌의 군중에게 했던 말을 담고 있었다. 그는 이 군중을 제지해야 한다고 생각했다. 저 성급하고 무책임한 더듬이 선동가를 가만히 두면 밤새도록 도시를 불바다로 만들 것이었다. 팔레 로얄의 변호사이자 나중에 유명해질 카미유 데물랭이라는 젊은이가 탁자에서 뛰어내려 여전히 칼을 휘두르며 외쳤다. "무기를 들어라! 나를 따르라!" 앙드레 루이 모로는 그 선동가가 방금 비운 임시 연단으로 나아가, 그의 선동적인 연설에 맞서려 했다. 그는 군중을 헤치고 나아가다가, 갑자기 아름답게 차려입은 키 큰 남자와 마주쳤다. 그의 잘생긴 얼굴은 굳게 굳어 있었고, 크고 어두운 눈은 억눌린 분노로 이글거리는 듯했다.

그렇게 서로 마주 선 채, 각자의 눈을 들여다보며 그들은 한참 동안 서 있었다. 왁자지껄한 군중이 그들 옆을 스쳐 지나갔지만, 그들은 아랑곳하지 않았다. 그때 앙드레 루이 모로가 웃었다.

"저 친구도 아주 위험한 웅변 재능을 가졌군요, 라 투르 다르지르 후작님." 그가 말했다. "사실 오늘날 프랑스에는 그런 자들이 여럿 있습니다. 그들은 당신과 당신의 일족이 자유의 순교자들 피로 적신 땅에서 자라났죠. 곧 그 피는 당신들의 피가 될지도 모릅니다. 땅은 바싹 말라 그 피를 갈망하고 있으니 말입니다."

"교수대나 갈 놈!" 그가 대답했다. "경찰이 네놈 일을 처리할 것이다. 내가 파리에 네놈이 있다는 것을 총독에게 알리겠다."

"세상에, 이 사람아!" 앙드레 루이 모로가 외쳤다. "도대체 언제쯤 정신을 차릴 셈이오? 파리 자체가 당신 귀에 무너져 내리거나 발밑에서 불타오를 판인데, 아직도 총독 타령을 할 셈이오? 목소리를 높여 보시오, 라 투르 다르지르 후작님. 여기 이 사람들에게 나를 고발해 보시오. 이런 시국에 당신은 나를 영웅으로 만들 뿐이오. 아니면 내가 당신을 고발할까요? 그래야겠군요. 당신이 마땅히 받아야 할 대가를 받을 때가 된 것 같군요. 이봐요! 여러분, 내 말을 들어보시오! 내가 여러분에게 이분을 소개하겠소..."

갑자기 사람들이 그에게 달려들어, 그가 아무리 애써도 그를 휩쓸고 지나갔다. 그렇게 기묘하게 마주쳤던 라 투르 다르지르 후작과 그를 갈라놓았다. 그는 그 인간 물결을 헤치고 나아가려 했다. 후작은 그 소용돌이에 갇혀 제자리에 서 있었고, 앙드레 루이 모로가 마지막으로 본 그의 모습은 입술을 굳게 다문 채 추악하게 웃는 남자였다.

한편, 초록색 코케이드(혁명 상징 모표)를 단 더듬이 선동가를 따라 정원은 텅 비어갔다. 인간 물결은 리슐리외 거리로 쏟아져 나갔고, 앙드레 루이 모로는 어쩔 수 없이 그 물결에 휩쓸려 적어도 아자르 거리까지는 가야 했다. 그곳에서 그는 슬그머니 빠져나와, 깔려 죽거나 더 이상 이 광기에 휘말리고 싶지 않아 거리를 따라 미끄러지듯 걸어갔고, 결국 텅 빈 아카데미로 돌아왔다. 오늘은 수강생이 아무도 없었고, 앙드레 루이 모로처럼 드 아미 씨도 베르사유에서 무슨 일이 벌어지는지 소식을 들으러 나갔던 것이다.

베르트랑 드 아미의 아카데미에서는 이런 상황이 보통은 아니었다. 최근 파리의 다른 모든 것이 정체되어 있었을지라도, 이 펜싱 아카데미는 전례 없이 번창하고 있었다. 보통은 스승과 조수 모두 아침부터 저녁까지 바빴다. 앙드레 루이 모로는 이미 자신이 가르치는 레슨으로 돈을 받고 있었는데, 스승은 그에게 각 수업료의 절반을 주었고, 조수 입장에서는 이 방식이 꽤 쏠쏠했다. 일요일에는 아카데미가 반나절만 운영되었지만, 이 일요일에는 도시의 긴장과 소요가 너무 심해서 열한 시까지 아무도 나타나지 않자 드 아미와 앙드레 루이 모로 둘 다 밖으로 나갔던 것이다. 그들은 이미 아주 좋은 친구 사이였지만, 가볍게 작별 인사를 나눌 때만 해도 이 세상에서 다시는 만나지 못할 것이라고는 꿈에도 생각지 못했다.

그날 파리에서는 유혈 사태가 벌어졌다. 방돔 광장에서는 앙드레 루이 모로가 빠져나온 군중을 용기병대가 기다리고 있었다. 기병대는 군중을 덮쳐 해산시키고, 네케르 씨의 밀랍 인형을 부수고, 그 자리에서 한 남자를 죽였다. 그는 끝까지 자리를 지키던 불운한 프랑스 근위병이었다. 그것은 시작에 불과했다. 그 결과 베장발은 샹 드 마르스 광장에서 스위스 용병대를 데려와 샹젤리제에 네 문의 대포와 함께 전투 대형으로 배치했다. 그의 용기병대는 루이 15세 광장에 주둔시켰다. 그날 저녁, 샹젤리제와 튈르리 정원을 따라 흘러가는 엄청난 군중은 그 전쟁 준비를 경계하는 눈으로 바라보았다. 그 외국 용병들에게 욕설이 퍼부어졌고, 돌멩이가 날아들었다. 베장발은 이성을 잃었거나 명령에 따라 용기병대를 불러 군중을 해산시키라고 명령했다. 그러나 군중은 너무 밀집해 있어서 이런 식으로 해산시킬 수 없었다. 너무나 밀집해 있어서 기병대가 움직이면 누군가를 짓밟지 않고는 불가능할 정도였다. 여러 명이 짓밟혔고, 그 결과 랑베스크 공작이 이끄는 용기병대가 튈르리 정원으로 진격하자, 격분한 군중은 돌과 병을 퍼부으며 맞섰다. 랑베스크는 발포 명령을 내렸다. 아수라장이 되었다. 튈르리에서 도시 전역으로 쏟아져 나온 그 분노한 사람들은 독일 기병대가 여성과 아이들을 짓밟았다는 이야기를 전하며, 팔레 로얄에서 데물랭이 정오에 외쳤던 무장 봉기 구호를 이제는 가장 비장한 진심으로 외쳤다.

희생자들은 실려 나갔다. 그들 중에는 베르트랑 드 아미도 있었다. 그는 칼로 먹고사는 모든 이들처럼 귀족 계급의 열렬한 지지자였다. 귀족 계급이 내보내고 한 귀족이 이끄는 외국 기병대의 말발굽에 짓밟혀 죽은 것이다.

그날 저녁, 아자르 거리 13번지 2층에서 친구이자 스승의 귀환을 기다리던 앙드레 루이 모로에게 네 명의 시민이 이제 막 본격적으로 시작된 혁명의 초기 희생자 중 한 명인 그의 부서진 시신을 가져왔다.
