27장 검객 살해자들

일주일이 좀 넘는 기간 동안 자리를 비웠던 라 투르 다르지르 후작이 국민의회 우익석으로 돌아왔다. 정확히 말하자면, 이때는 이미 그를 '전 라 투르 다르지르 후작'이라고 불러야 했다. 때는 1790년 9월이었다. 두 달 전, 브르타뉴 출신의 철저한 평등주의자 르 샤플리에의 발의로 한 가지 법령이 통과되었기 때문이다. 그 법령은 불명예가 세습되지 않듯, 귀족 작위 또한 세습되지 않아야 한다는 내용이었다. 악행으로 유죄 판결을 받은 자의 후손이 설령 훌륭한 인물이라 할지라도 교수대의 낙인이 그들을 더럽혀서는 안 되듯이, 훌륭함을 증명했던 자의 후손이 설령 보잘것없는 인물이라 할지라도 업적을 과시하는 문장이 그들을 영광스럽게 해서는 안 된다는 것이었다. 그리하여 세습 귀족 제도를 폐지하고 가문의 문장들을 계몽된 철학자 세대가 더 이상 용납할 수 없는 쓰레기 더미로 던져버리는 법령이 통과되었다. 이 발의를 지지했던 라파예트 백작은 의회를 떠나 평범한 모티에 씨가 되었고, 위대한 연설가 미라보 백작은 평범한 리케티 씨가 되었으며, 라 투르 다르지르 후작은 그저 레자르크 씨가 되었다. 이 모든 일은 샹 드 마르스 국경일이 다가오면서 생겨난 열광적인 분위기 속에서 이루어졌고, 다음 날에는 분명 많은 이들이 이를 후회했을 것이다. 따라서 이 법은 이미 효력을 발휘하고 있었지만, 아직 아무도 이를 강제적으로 시행하려 들지 않는 상태였다.

하지만 그건 여담이었다. 앞서 말했듯이 때는 9월이었고, 날은 흐리고 소나기가 내렸다. 그날의 축축하고 우울한 기운이 마네주 회의장 전체를 감싼 듯했다. 그곳에는 라 피스트라고 불리는 중앙 공간을 둘러싸고 계단식으로 높게 배열된 여덟 줄의 녹색 벤치에 국가를 구성하는 세 신분의 대표자들, 약 800명에서 900명가량이 앉아 있었다.

헌법 제정자들이 논의 중인 안건은 제헌의회를 계승할 심의 기관이 국왕과 협력해야 하는지, 주기적으로 소집되어야 하는지 아니면 영구적으로 유지되어야 하는지, 그리고 양원제로 통치해야 하는지 단원제로 통치해야 하는지에 관한 것이었다.

구두 수선공의 아들이자, 당시의 극심한 대조 속에서 우익당, 즉 특권 계급의 패배하는 싸움을 대변하는 '흑당'의 수석 연설가였던 모리 신부가 연단에 서 있었다. 그는 영국식 모델을 본뜬 양원제 채택을 강력히 촉구하는 듯했다. 그는 평소보다도 더 장황하고 지루하게 말을 늘어놓았다. 그의 주장은 점점 더 설교의 형태를 띠었고, 국민의회 연단은 점점 더 설교단처럼 변해갔다. 하지만 반대로 의원들은 점점 더 회중 같지 않았다. 그들은 거창한 허튼소리가 끊임없이 이어지자 안절부절못하기 시작했다. 검은색 새틴 반바지를 입고 머리에 정성껏 가루를 뿌린 채, 가슴에는 직책을 나타내는 목걸이를 걸고 옆구리에는 금박을 입힌 검을 찬 네 명의 의사 진행 보조원들이 라 피스트를 돌아다니며 손뼉을 치고 "조용히! 제자리로!" 하고 쉿 소리를 내었지만 소용없었다.

연단 맞은편, 녹색 천이 덮인 테이블에 앉은 의장이 간헐적으로 종을 울렸지만 이 또한 소용없었다. 모리 신부는 너무 오랫동안 연설했고, 한동안 의원들의 흥미를 끌지 못했다. 마침내 이를 깨달은 그는 연설을 멈췄고, 그러자 웅성거리던 대화 소리가 회의장 전체를 가득 채웠다. 그리고는 갑자기 그 소리가 잦아들었다. 기대감 어린 침묵이 흘렀고, 모두가 고개를 돌리고 목을 길게 빼며 한곳을 바라보았다. 의장석 단상 아래 둥근 테이블에 앉아 있던 서기들조차 평소의 무관심에서 벗어나 정신을 차리고, 의회 연단에 처음 오르는 이 젊은 남자를 주목했다.

“루아르 데파르트망 앙스니 지역의 보궐 의원, 사망한 에마뉘엘 라그롱을 대신한 앙드레 루이 모로 씨입니다.”

라 투르 다르지르 후작은 앉아 있던 우울한 상념에서 벗어나 정신을 차렸다. 어쨌든 자신이 살해한 의원의 후임자는 그에게 섬뜩한 흥미의 대상일 수밖에 없었다. 그는 그 젊은이의 이름이 불리는 것을 듣고, 건너편을 바라보다가 그가 바로 앙드레 루이 모로임을 알아보았다. 앙드레 루이 모로는 계속해서 자신의 길을 가로막고, 2년 전 가브리약에서 그의 목숨을 살려준 것을 후회하게 만드는 깊고 불길한 영향을 끊임없이 행사하는 그 젊은 악당이었다. 그 순간, 라 투르 다르지르 후작의 흥미는 극도로 고조되었다. 그가 이렇게 라그롱의 자리를 대신하게 된 것은 라 투르 다르지르 후작에게 단순한 우연이라고 하기엔 너무나 적절한 일이었고, 그 자체로 직접적인 도전처럼 느껴졌다.

그는 분노보다는 경이로움으로 그 젊은이를 바라보았다. 그를 보는 순간, 라 투르 다르지르 후작은 모호하고 거의 예감 같은 불안감에 휩싸였다.

바로 그 시작부터, 라 투르 다르지르 후작이 그 자체로 도전이라고 여겼던 앙드레 루이의 존재는 모호하지 않은 말로 그 사실을 증명해 보였다.

앙드레 루이가 입을 열었다. “저는 약 3주 전 살해당한 분의 자리를 채우기 위해 보궐 의원으로서 이 자리에 섰습니다.”

그것은 즉시 흑당으로부터 분노에 찬 고함을 유발하는 도전적인 서두였다. 앙드레 루이는 잠시 말을 멈추고 그들을 바라보았다. 그는 유난히 자신감 넘치는 젊은이답게 살짝 미소 짓고 있었다.

“의장님, 우익 신사분들은 제 말을 좋아하지 않는 것 같습니다. 하지만 놀랄 일은 아닙니다. 우익 신사분들은 공공연히 진실을 좋아하지 않으니까요.”

이번에는 회의장이 아수라장이 되었다. 좌익 의원들은 폭소를 터뜨렸고, 우익 의원들은 위협적으로 고함을 질렀다. 의사 진행 보조원들은 평소보다 더 빠르게 돌아다니며 안절부절못했고, 손뼉을 치며 침묵을 요구했지만 소용없었다.

의장이 종을 울렸다.

그 모든 소음 위로, 자리에서 반쯤 일어선 라 투르 다르지르 후작의 목소리가 들려왔다. “광대 같으니! 여기는 극장이 아니다!”

“아닙니다, 의원님. 이곳은 폭력적인 검객들의 사냥터가 되어가고 있습니다.” 앙드레 루이의 대답이었다. 그러자 소란은 더욱 커졌다.

보궐 의원은 주위를 둘러보며 기다렸다. 가까이에서는 르 샤플리에의 격려하는 미소와, 아는 사이인 또 다른 브르타뉴 출신 의원 케르생의 조용하고 인정하는 미소가 보였다. 조금 더 멀리서는 미라보의 커다란 머리가 뒤로 젖혀져 있었고, 찌푸린 미간 아래 커다란 눈이 일종의 경이로움으로 그를 응시하고 있었다. 그리고 저 멀리, 움직이는 수많은 얼굴들 사이에서 아라스 출신 변호사 로베스피에르의 칙칙한 안색이 눈에 띄었다. 그는 이제 스스로를 ‘드 로베스피에르’라고 불렀는데, 이는 국가 의회에서 자신의 명성을 과시하려는 작은 속물근성으로 귀족적인 접두사를 붙인 것이었다. 콧잔등을 치켜들고, 한쪽으로 정성껏 말아 올린 머리를 한 아라스 출신 의원은 앙드레 루이를 주의 깊게 관찰하고 있었다. 그가 독서용으로 사용하던 뿔테 안경은 창백한 이마 위로 밀어 올려져 있었고, 그는 마치 망원경으로 조준하듯 연설자를 응시하고 있었다. 그의 얇은 입술은 나중에 그토록 유명하고 두려워하게 될 살쾡이 같은 미소를 살짝 띠고 있었다.


점차 소란이 잦아들고 잠잠해져서, 마침내 의장의 목소리가 들릴 정도가 되었다. 의장은 몸을 앞으로 기울이며 연단에 선 젊은이를 엄숙하게 불렀다.

"신사분, 발언을 원하신다면 부디 도발적인 언사는 삼가 주십시오." 의장은 다른 의원들을 향해 말했다. "신사 여러분, 회의를 진행하려면 보궐 의원이 연설을 마칠 때까지 감정을 자제해 주시기를 간곡히 부탁드립니다."

"의장님, 저는 따르도록 노력하겠습니다. 도발은 우파 신사분들께 맡겨두고요. 만약 제가 지금까지 사용한 몇 마디가 도발적이었다면 유감입니다. 하지만 제가 이토록 부족한 몸으로 대신하게 된, 저명한 의원님을 언급하는 것은 필요했습니다. 그리고 우리에게 이 슬픈 상황을 초래한 사건을 언급하는 것 역시 피할 수 없었습니다. 라그롱 의원은 비범한 정신적 고결함을 지닌 분이었습니다. 사심 없이 의무를 다하며 열정적이었고, 유권자들과 이 의회에 대한 책임을 다하려는 숭고한 목적에 불타올랐습니다. 그는 반대자들이 '위험한 웅변의 재능'이라고 부를 만한 것을 지니고 있었습니다."

라 투르 다르지르 후작은 그 잘 알려진 문구에 몸을 비틀었다. 그것은 바로 그 자신의 문구였다. 필립 드 빌모랭 사건에서 자신의 행동을 설명하기 위해 그가 사용했던 문구. 때때로 복수심에 찬 위협과 함께 그의 면전에 던져졌던 문구였다.

그때 특권 계급 당의 날카로운 검과도 같았던 재치 있는 카날레스의 날카로운 목소리가 연설자의 잠시 멈춘 순간을 파고들었다.

"의장님," 그가 매우 엄숙하게 물었다. "보궐 의원께서는 입법 의회 구성에 대한 토론에 참여하기 위해 연단에 오르신 겁니까, 아니면 고인이 된 라그롱 의원의 추도사를 낭독하기 위해 오르신 겁니까?"

이번에는 '흑색당'이라 불리는 보수파 의원들이 웃음을 터뜨렸고, 보궐 의원이 제지할 때까지 이어졌다.

"그 웃음은 음란합니다!" 그는 진정 프랑스인다운 방식으로 특권 계급을 향해 장갑을 던졌다. 보시다시피, 그는 어떠한 타협도 하지 않으려 했다. 그리고 그 물결치던 웃음은 말문이 막힌 분노 속에서 즉시 사라졌다.

그는 엄숙하게 말을 이어갔다.

"여러분 모두 라그롱 의원이 어떻게 죽었는지 아실 겁니다. 그의 죽음을 언급하는 것조차 용기가 필요합니다. 그런데 그것을 언급하며 웃는 것은 제가 감히 형용할 수 없는 어떤 것입니다. 제가 그의 죽음을 암시한 것은, 제가 여러분 앞에 나타난 것 자체가 그러한 암시를 필요하게 만들었기 때문입니다. 그가 내려놓은 짐을 짊어지는 것은 바로 저의 몫입니다. 제가 라그롱 의원과 같은 힘, 용기, 지혜를 가졌다고 주장하지는 않습니다. 하지만 제가 가진 모든 힘과 용기, 지혜를 다해 그 짐을 짊어질 것입니다. 그리고 저는, 혹시라도 그런 시도를 할 자들을 위해, 그 웅변적인 목소리를 침묵시키기 위해 사용된 수단이 저의 목소리를 침묵시키는 데 사용되지 않기를 바랍니다."

좌파 의원들로부터는 희미한 박수 소리가 들려왔고, 우파 의원들로부터는 경멸적인 웃음이 터져 나왔다.

"로도몽!" 한 목소리가 그를 불렀다.

그는 그 목소리가 들려오는 쪽을 바라보았다. 그 목소리는 의회 중앙 통로 건너편 '흑색당' 무리 속에 있는 검객들로부터 나왔다. 그는 미소 지었다. 그의 입술은 소리 없이 답했다.

"아니, 친구. 스카라무슈다. 목적을 위해 교활하고 위험하게 움직이는 스카라무슈." 그는 다시 소리 내어 말했다. "의장님, 여기 모인 우리의 목적이 프랑스를 공정하게 통치하고, 파산의 늪에서 벗어나게 할 법률을 만드는 것임을 이해하지 못하는 자들이 있습니다. 프랑스는 지금 파산의 늪에 빠질 위험에 처해 있습니다. 어떤 이들은 법이 아니라 피를 원하는 듯합니다. 저는 그들에게 엄숙히 경고합니다. 만약 그들이 제때 폭력을 버리고 이성이 지배하도록 하지 않는다면, 이 피는 결국 그들의 목을 조르게 될 것입니다."

그 문구 속에는 라 투르 다르지르 후작의 기억을 자극하는 무언가가 또다시 있었다. 그는 새로이 터져 나온 소란 속에서 옆에 앉은 사촌 샤브리얀에게 몸을 돌려 말했다.

"가브리약의 이 서자는 대담한 악당이로군." 그가 말했다.

샤브리얀은 분노로 얼굴이 하얗게 질린 채 번뜩이는 눈으로 그를 바라보았다.

"실컷 떠들게 내버려 두게. 오늘 이후로는 다시는 그의 목소리를 들을 수 없을 걸세. 이 일은 나에게 맡겨두게."

라 투르 다르지르 후작은 그 이유를 설명하기 어려웠겠지만, 안도감을 느끼며 의자에 몸을 기댔다. 그는 스스로에게 이것이 행동을 요구하는 문제이며, 자신이 받아들여야 할 도전이라고 말해왔었다. 하지만 분노에도 불구하고 그는 묘한 꺼림칙함을 느꼈다. 이 자는 그에게 가브리약의 브르통 여관 뒤뜰에서 죽임을 당한 젊은 신부를 너무나 불쾌하게 상기시키는 재주가 있었다. 필립 드 빌모랭의 죽음이 라 투르 다르지르 후작의 양심에 큰 부담을 준 것은 아니었다. 그는 자신의 행동이 전적으로 정당했다고 여겼다. 다만 기억이 되살아날 때마다 그 모든 상황이 불쾌한 그림을 만들어냈을 뿐이었다. 사랑했던 친구의 피 흘리는 시신 위에 무릎 꿇고 거의 함께 죽여달라고 애원하던 그 혼란스러운 소년의 모습. 후작을 살인자이자 비겁자라고 부르며 그를 자극하던 모습 말이다.

한편, 라그롱 의원의 죽음에 대한 언급을 마친 보궐 의원은 마침내 본론으로 돌아와 토론 중인 안건에 대해 발언하고 있었다. 그는 토론에 아무런 가치 있는 기여도 하지 않았다. 명확한 주장도 내세우지 않았다. 그 안건에 대한 그의 연설은 매우 짧았다. 그것은 그가 연단에 오른 진정한 목적이 아니라 단지 구실에 불과했기 때문이다.

나중에 회의가 끝나고 르 샤플리에와 함께 회의장을 나설 때, 그는 마치 경호원처럼 의원들에게 빽빽하게 둘러싸여 있었다. 그들 대부분은 브르타뉴 출신 의원들로, 의회에서 그가 내뱉은 도발적인 발언들이 불러올 시비로부터 그를 보호하려 했다. 잠시 후, 거구의 미라보가 그의 곁으로 다가왔다.

"축하합니다, 모로 씨." 그 위대한 인물이 말했다. "아주 훌륭하게 해내셨습니다. 분명 당신의 피를 원할 겁니다. 하지만 모로 씨, 제가 감히 조언하건대, 신중하게 행동하십시오. 헛된 기사도 정신에 현혹되지 마십시오. 그들의 도전을 무시하십시오. 저도 그렇게 합니다. 저는 도전하는 자들을 모두 제 명단에 올립니다. 이미 쉰 명쯤 되는데, 그들은 계속 그 명단에 남아 있을 겁니다. 그들이 '만족'이라고 부르는 것을 거부하십시오. 그러면 모든 것이 잘 풀릴 겁니다." 앙드레 루이는 미소 지으며 한숨을 쉬었다.

"용기가 필요한 일이죠." 위선자가 말했다.

"물론이죠. 하지만 당신은 용기가 충분해 보입니다."

"아마 충분하지 않을 겁니다. 하지만 최선을 다하겠습니다."

그들은 현관을 지나왔다. 현관에는 연단에서 자신들을 노골적으로 모욕했던 젊은이를 기다리는 '검은 옷' 무리들이 잔뜩 도열해 있었지만, 앙드레 루이의 경호원들은 그 누구도 그에게 다가가지 못하게 막았다.

이제 그들은 야외로 나왔다. 마차가 비를 피하며 문까지 닿을 수 있도록 카리에르 거리 입구에 설치된 커다란 차양 아래였다. 그의 앞에 있던 사람들이 조금 흩어지면서, 차양의 끝에 다다랐을 때 그의 앞이 완전히 노출되는 순간이 찾아왔다. 밖에는 비가 억수같이 쏟아져 땅을 질척한 진흙탕으로 만들고 있었다. 르 샤플리에가 늘 곁에 있었지만, 앙드레 루이는 잠시 빗속으로 발을 내딛기를 망설였다.

기회를 엿보던 샤브리얀이 때를 놓치지 않았다. 그는 잠시 빗속으로 우회하여 너무나도 대담한 젊은 브르타뉴인과 마주섰다. 그는 무례하고 거칠게 앙드레 루이를 뒤로 밀쳤다. 마치 자신이 비를 피할 공간을 만들려는 듯이 말이다.

앙드레 루이는 그 남자의 의도적인 목적에 대해 단 한 순간도 착각하지 않았다. 그의 곁에 있던 사람들도 마찬가지였다. 그들은 뒤늦게, 그리고 무력하게 그를 에워싸려 애썼다. 그는 몹시 실망했다. 그가 예상했던 인물은 샤브리얀이 아니었다. 그의 실망감은 얼굴에 고스란히 드러났지만, 오만한 기사 샤브리얀은 그것을 전혀 다른 감정으로 오해했다.

하지만 샤브리얀이 자신을 상대할 인물로 정해졌다면, 그는 최선을 다할 작정이었다.

"저를 미시는 것 같습니다만, 선생님." 그가 아주 정중하게 말했다. 그리고 팔꿈치와 어깨로 샤브리얀 씨를 다시 빗속으로 밀쳐냈다.

"비를 피하고 싶을 뿐입니다, 선생님!" 기사가 윽박질렀다.

"제 발을 밟지 않고도 그러실 수 있습니다. 저는 누가 제 발을 밟는 것을 싫어합니다. 제 발은 아주 연약하거든요. 아마 모르셨겠죠, 선생님. 더 이상 말씀하지 마십시오."

"아니, 나는 말하고 있지 않았어, 이 얼간이!" 기사가 약간 당황하며 소리쳤다.

"아니었습니까? 저는 혹시 사과하시려는 줄 알았습니다만."

"사과라고요?" 샤브리얀이 비웃었다. "당신에게요! 당신이 얼마나 우스운지 아십니까?" 그는 다시 차양 아래로 들어서더니, 모두가 보는 앞에서 앙드레 루이를 또다시 무례하게 밀쳐냈다.

"아!" 앙드레 루이가 얼굴을 찡그리며 소리쳤다. "저를 다치게 하셨습니다, 선생님. 저를 밀지 말라고 말씀드렸잖습니까." 그는 모두가 들을 수 있도록 목소리를 높였고, 샤브리얀 씨를 다시 한번 빗속으로 밀어냈다.

비록 몸은 가늘었지만, 앙드레 루이는 매일 꾸준히 검술을 연마하여 강철 같은 팔을 가지고 있었다. 게다가 그는 온몸의 체중을 실어 밀쳤다. 그의 공격자는 몇 걸음 뒤로 비틀거리다가, 그날 아침 인부들이 땅에 남겨둔 나무토막에 발뒤꿈치가 걸려 진흙탕 속에 털썩 주저앉았다.

그 멋진 신사의 몰락을 목격한 모든 이들로부터 폭소가 터져 나왔다. 그는 진흙투성이가 된 채 분노에 휩싸여 일어섰고, 그 분노 그대로 앙드레 루이에게 달려들었다.

앙드레 루이가 그를 우스꽝스럽게 만들었던 것이다. 그것은 도저히 용서할 수 없는 일이었다.

"이 일로 나를 만나게 될 거다!" 그가 버럭 소리쳤다. "널 죽여버릴 테다."

그의 상기된 얼굴이 앙드레 루이의 얼굴에서 한 뼘도 채 안 되는 거리에 있었다. 앙드레 루이는 웃었다. 정적 속에서 모두가 그의 웃음소리와 뒤이어 나온 말을 똑똑히 들었다.

"아, 그걸 원하셨습니까? 그런데 왜 진작 말씀하지 않으셨습니까? 그랬다면 제가 당신을 쓰러뜨리는 수고를 덜었을 텐데요. 저는 당신 같은 직업의 신사분들은 늘 품위와 예의, 그리고 어느 정도의 우아함을 갖추고 이런 일을 처리하는 줄 알았습니다. 그렇게 하셨다면 바지를 더럽히는 일도 없었을 텐데요."

"언제 이 일을 해결할 겁니까?" 샤브리얀이 진정한 분노로 새파랗게 질린 채 쏘아붙였다.

"원하시는 때면 언제든 좋습니다, 나리. 저를 죽이기에 편한 시간을 말씀해주시는 건 당신의 몫입니다. 그게 당신이 밝힌 의도였던 것 같은데요, 맞죠?" 앙드레 루이는 능글맞기 그지없었다.

"내일 아침, 숲속에서. 친구를 한 명 데려오시는 게 좋을 겁니다."

"물론입니다, 나리. 그럼 내일 아침에 뵙죠. 날씨가 좋기를 바랍니다. 저는 비를 몹시 싫어하거든요."

샤브리얀은 거의 경악하며 그를 바라보았다. 앙드레 루이는 상냥하게 미소 지었다.

"이제 더는 붙잡지 않겠습니다, 나리. 우리는 서로 충분히 이해했습니다. 저는 내일 아침 아홉 시에 숲속에 나가 있겠습니다."

"그 시간은 저에게 너무 늦습니다, 나리."

"다른 시간은 저에게 너무 이릅니다. 저는 제 습관이 방해받는 것을 좋아하지 않습니다. 아홉 시 아니면 아예 안 됩니다. 원하시는 대로 하십시오."

"하지만 저는 아홉 시에 의회에서 오전 회의에 참석해야 합니다."

"나리, 유감스럽게도 당신은 저를 먼저 죽여야 할 겁니다. 저는 아홉 시 이전에 죽는 것을 싫어하거든요."

이것은 샤브리얀의 속을 완전히 뒤집어 놓는, 통상적인 절차를 너무나도 뒤엎는 일이었다. 시골 출신 대의원인 앙드레 루이가 자신에게, 그의 계급이 제3신분 희생자들에게 늘 퍼붓던 바로 그 섬뜩한 조롱의 어조를 쓰고 있었던 것이다. 게다가 불쾌함을 더하기라도 하듯, 늘 배우 스카라무슈 같았던 앙드레 루이는 코담배갑을 꺼내 직접 코담배를 피우기 전에 흔들림 없는 손으로 르 샤플리에에게 먼저 내밀었다.

샤브리얀은 그가 겪었던 모든 수모 끝에, 멋지게 퇴장하는 것조차 허락되지 않는 듯했다.

"좋습니다, 나리." 그가 말했다. "그럼 아홉 시에 보죠. 그때도 당신이 그렇게 건방지게 말할 수 있을지 두고 봅시다."

그는 지방 대의원들의 야유 속에서 휙 돌아서서 가버렸다. 그의 새틴 바지와 우아한 줄무늬 코트 자락에서 진흙과 오물이 뚝뚝 떨어지는 바람에, 도핀 거리 내내 개구쟁이들에게 비웃음을 당하는 것도 그의 분노를 가라앉히는 데 전혀 도움이 되지 않았다.

하지만 제3신분 대의원들은 겉으로는 야유했지만, 속으로는 두려움과 분노로 떨고 있었다. 이건 너무했다. 라그롱이 저 폭력배 중 한 명에게 살해당했는데, 이제 그의 후임자가 죽은 자의 자리를 대신하기 위해 나타난 첫날부터 도전받고, 또 다른 폭력배에게 죽임을 당할 위기에 처한 것이다. 몇몇이 앙드레 루이에게 숲속에 가지 말라고, 이 결투 신청과 모든 일을 무시하라고 간청했다. 이것은 그를 제거하려는 고의적인 시도일 뿐이라고 했다. 그는 진지하게 들었고, 침울하게 고개를 저으며 마침내 생각해 보겠다고 약속했다.

그는 아무 일도 그를 방해하지 않은 것처럼, 오후 회의에 다시 자리에 앉아 있었다.

그러나 다음 날 아침, 의회가 열렸을 때 그의 자리는 비어 있었다. 샤브리얀의 자리도 마찬가지였다. 제3신분 대의원들에게는 우울함과 분노가 감돌았고, 그들의 토론에는 평소보다 더 신랄한 어조가 섞였다. 그들은 자신들의 단체에 새로 들어온 신입의 무모함을 못마땅해했다. 일부는 그의 신중하지 못함을 공개적으로 비난했다. 그를 다시 볼 것이라고 예상한 사람은 극히 드물었다. 르 샤플리에의 신임을 받는 소수의 작은 그룹만이 그러했다.

10시가 조금 넘은 시각, 그가 들어섰다. 침착하고 태연하며 온화한 모습이었다. 사람들은 놀라움과 동시에 안도하며 그가 자기 자리로 걸어가는 것을 지켜보았다. 그 순간 연단에 서 있던 연사는 특권 계급의 일원이었다. 그는 믿을 수 없다는 듯 경악하며 말을 뚝 멈췄다. 그는 도무지 이해할 수 없는 일이었다. 그때 어딘가에서 목소리가 들려왔다. 의회 양쪽의 놀라움을 비웃기라도 하듯, 그 현상을 경멸하는 투로 설명했다.

"그들은 만나지 않았어. 마지막 순간에 그가 회피한 거지."

모두가 그렇게 생각했다. 의문은 풀렸고, 사람들은 다시 자리에 앉았다. 하지만 앙드레 루이 모로는 자기 자리에 도착했다. 그리고 모두가 납득할 만한 설명을 하는 목소리를 들었다. 그는 자리에 앉기 전에 잠시 멈춰 섰다. 그는 진실을 밝히는 것이 자신의 의무라고 느꼈다.

"의장님, 늦어서 죄송합니다."

그럴 필요는 없었다. 그저 스카라무슈의 본성상 포기할 수 없는 단순한 연극에 불과했다.

"급한 약속 때문에 붙잡혀 있었습니다. 그리고 샤브리얀 씨의 사과 말씀도 전합니다. 그는 불행히도 앞으로 이 의회에 영원히 참석하지 못할 것입니다."

침묵이 흘렀다. 앙드레 루이 모로는 자리에 앉았다.
