[3부 - 10장: 돌아오는 마차]

10장. 돌아오는 마차

케르카디우 경이 편지를 썼다.

"대자(代子)에게," 그는 분위기를 부드럽게 만들 그 어떤 수식어도 없이 서두를 뗐다. "네가 정치에 관여하지 않겠다던 나와의 약속을 어기고 다시 한번 스스로 명예를 실추시켰다는 소식을 듣고 나는 비통함과 분노를 금할 길이 없구나. 불과 며칠 사이에 네 이름이 세상의 웃음거리가 되었다는 소식은 나를 더욱 고통스럽고 분노하게 만든다. 너는 네가 가진 모든 것을 빚지고 있는 우리 계급을 향해 들이대던 거짓되고 교활한 논리라는 무기를 버리고, 대신 암살자의 칼을 빼어 들었다. 나는 네가 내 좋은 친구인 라 투르 다르지르侯와 내일 결투를 벌이기로 했다는 사실을 알게 되었다. 그분과 같은 지위를 가진 신사에게는 귀족이라는 태생이 부여하는 의무가 있으며, 그 의무로 인해 일단 맺은 약속은 절대 물릴 수가 없다. 하지만 너는 그런 불리한 짐을 지고 있지 않지 않느냐. 너와 같은 계층의 사람에게는 명예를 건 약속을 거절하거나 무시한다고 해서 치러야 할 희생이 전혀 없다. 네 동류들은 아마도 네가 칭찬받을 만한 신중함을 보였다고 여길 것이다. 그러니 제발 부탁이다. 네가 나에게 받은 은혜를 생각해서라도 내가 너에게 어떤 권위를 행사할 수 있다고 믿었다면, 나는 이 일이 더 이상 진행되지 않도록 막고 내일 아침 결투 장소에 나가지 말라고 네게 명령했을 것이다. 하지만 네 최근의 행동들로 미루어 볼 때 나에게는 더 이상 그런 권위가 없음이 분명해졌다. 네게 일말의 보은하는 마음이라도 남아 내 간절한 부탁을 들어주리라고 기대할 수도 없게 되었으니, 나는 이 말을 덧붙일 수밖에 없구나. 만약 네가 내일 결투에서 살아남는다 해도, 나는 앞으로 어떤 상황에서도 네가 세상에 존재한다는 사실을 인정하지 않겠다. 네가 한때 나에게 표현했던 애정이 아직 조금이라도 남아 있다면, 그리고 네가 저지른 모든 배신에도 불구하고 이 편지를 쓰게 만든 나의 그 애정에 조금이라도 가치를 두고 있다면, 네가 내 부탁을 거절하지 않기를 바란다."

그것은 결코 사려 깊은 편지가 아니었다. 애초에 케르카디우 경은 사려 깊은 사람이 아니었다. 일요일 오후 파리까지 말을 타고 온 하인에게서 편지를 건네받은 앙드레 루이는 그 편지를 아무리 거듭 읽어보아도 오직 라 투르 다르지르侯를 향한 염려만을 읽어낼 수 있었다. 케르카디우 경이 '좋은 친구'이자 미래의 조카사위가 될 사람이라고 부르는 바로 그 사내 말이다.

그는 답장을 쓰는 데 꼬박 한 시간이 걸렸고, 하인은 그동안 밖에서 기다려야 했다. 편지는 짧았지만, 그것을 완성하기까지 그는 엄청난 노력을 기울였고 여러 번이나 실패를 거듭했다. 결국 그가 쓴 답장은 이러했다.

"저의 대부님께. 대부님께서 애정에 호소하시니 거절하기가 무척이나 힘이 듭니다. 저는 평생토록 대부님께 제 애정을 증명할 기회를 기쁘게 맞이할 것이며, 따라서 오늘 대부님께서 요구하시는 증명을 해드릴 수 없다는 사실이 말할 수 없이 절망스럽습니다. 라 투르 다르지르侯와 저 사이에는 얽힌 것이 너무나도 많습니다. 또한, 제 계급이 무엇이든 간에, 명예를 건 약속이 저희에게는 구속력이 없다고 말씀하시는 것은 대부님께서 저와 제 계급을 공정하게 대하지 않으시는 것입니다. 저는 그 약속을 너무나도 무겁게 여기고 있기에, 설령 제가 원한다 해도 지금은 물러설 수가 없습니다.

"만약 이후에도 대부님께서 말씀하신 그 가혹한 의지를 굽히지 않으신다면, 저는 그 처분을 달게 받을 수밖에 없습니다. 제가 깊은 고통을 받게 되리라는 것만은 틀림없는 사실입니다.

"대부님의 애정 어린, 그리고 감사하는 대자,

"앙드레 루이 올림."

그는 케르카디우 경의 하인 편에 그 답장을 보냈고, 그것으로 모든 일이 끝났다고 생각했다. 편지는 그에게 예리한 상처를 남겼지만, 그는 늘 그래왔듯 겉으로는 덤덤한 척하며 그 상처를 견뎌냈다.

다음 날 아침 8시 15분, 함께 아침 식사를 하러 온 르 샤플리에와 함께 불로뉴 숲으로 출발하기 위해 자리에서 막 일어서려던 참에, 가정부가 알린 드 케르카디우 양이 찾아왔다는 소식을 알리며 그를 깜짝 놀라게 했다.

그는 회중시계를 내려다보았다. 이미 마차가 문 앞에 대기하고 있었지만, 아직 몇 분 정도 여유가 있었다. 그는 르 샤플리에에게 양해를 구하고 응접실로 빠르게 걸어 나갔다.

그녀가 그를 맞이하러 다가왔다. 그녀의 태도는 간절했고 거의 열에 들뜬 것처럼 보였다.

"당신이 왜 오셨는지 모르는 척하지는 않겠습니다," 그는 말을 빨리 끝내기 위해 서둘러 입을 열었다. "하지만 시간이 촉박하니, 아주 타당한 이유가 아니라면 제 마음을 돌릴 수 없을 거라고 미리 말씀드리지요."

그의 말은 그녀를 놀라게 했다. 그녀가 입을 떼기도 전에 아예 처음부터 거절의 뜻을 밝힌 것이나 다름없었고, 이는 그녀가 앙드레 루이에게 기대했던 모습이 전혀 아니었다. 게다가 평소 그녀를 대할 때와는 다르게 그는 이상할 정도로 거리를 두는 듯한 태도를 보였고, 목소리마저 유난히 차갑고 격식을 차리고 있었다.

그것은 그녀에게 상처가 되었다. 그녀는 그가 어떤 오해를 하고 있는지 짐작조차 할 수 없었다. 그는 전날 대부의 편지를 받았을 때와 똑같은 실수를 그녀에게도 저지르고 있었다. 어쩌면 당연한 일인지도 몰랐다. 그는 그녀가 이곳에 온 주된 이유가 오로지 라 투르 다르지르侯를 걱정하기 때문이라고 믿어 의심치 않았다. 그녀가 자신을 걱정하고 있을지도 모른다는 생각은 그의 머릿속에 아예 떠오르지도 않았다. 그 만남의 결과가 어떻게 될 것인지 스스로 너무나도 확신하고 있었기에, 누군가 자신을 위해 두려움을 느낄 수 있다는 사실 자체를 상상조차 하지 못했던 것이다.

그가 생각하기에 케르카디우 경이 운명이 정해진 희생자를 향해 품은 걱정은 단지 성가실 뿐이었지만, 알린이 보여주는 그 같은 불안은 그를 차가운 분노로 채웠다. 그는 그녀가 자신에게 솔직하지 못했다고, 야망에 눈이 멀어 라 투르 다르지르侯의 구애를 긍정적으로 고려하고 있는 것이 틀림없다고 단정 지었다. 그리고 이것이야말로 그를 자신의 목표를 향해 더욱 무자비하게 몰아붙이는 가장 강력한 채찍이 되었다. 그의 눈에 그녀를 구하는 것은 과거의 복수를 하는 것만큼이나 중대한 일이었기 때문이다.

그녀는 그를 꼼꼼히 살폈고, 이런 중대한 순간에 그가 보여주는 완벽한 평온함에 놀라움을 금치 못했다. 그녀는 그 점을 짚고 넘어가지 않을 수 없었다.

"어쩜 이리도 태연할 수 있나요, 앙드레!"

"저는 쉽게 동요하지 않습니다. 그게 제 자랑거리이기도 하죠."

"하지만... 오, 앙드레, 이 결투는 절대 일어나선 안 돼요!" 그녀는 그에게 바싹 다가가 그의 양 어깨에 두 손을 얹고, 얼굴이 닿을락 말락 한 거리에 선 채로 말했다.

"그렇게 생각할 만한 충분한 이유라도 있으십니까?" 그가 물었다.

"당신이 죽을지도 몰라요," 그녀가 대답했고, 말을 하는 동안 그녀의 두 눈이 커다랗게 변했다.

그것은 그가 예상했던 대답과는 너무나도 거리가 멀었기에, 한순간 그는 그저 그녀를 빤히 바라볼 수밖에 없었다. 그러다 그는 상황을 이해했다고 생각했다. 그는 그녀의 손을 어깨에서 치워내고 뒤로 물러서며 헛웃음을 지었다. 이것은 그를 흔들기 위한 얕은 수작이었고, 유치하고 그녀에게 전혀 어울리지 않는 행동이었다.

"정말로 저를 겁주어서 설득할 수 있다고 생각하십니까?" 그가 거의 비웃듯이 물었다.

"오, 당신은 정말 미쳤어요! 라 투르 다르지르侯는 프랑스에서 가장 위험한 검객으로 정평이 나 있는 사람이라고요."

"대부분의 명성이라는 게 사실은 과장된 거라는 생각 안 해보셨습니까? 샤브리얀도 위험한 검객이었지만 지금은 땅속에 묻혀 있습니다. 라 모트루아요는 그보다 더 위험한 검객이었지만, 지금은 외과의사 손에 신음하고 있죠. 시골의 불쌍한 변호사나 찌르기를 꿈꿨던 다른 청부 검객들도 마찬가지 신세입니다. 그리고 오늘, 그 깡패 같은 검객들 중에서도 최고라는 자가 오고 있습니다. 그는 오랫동안 밀린 죗값을 치르러 오는 겁니다. 그건 확실합니다. 그러니 만약 다른 이유를 대실 게 아니라면..."

그를 감싸고 있는 비아냥거리는 태도는 그녀를 혼란스럽게 만들었다. 라 투르 다르지르侯를 이길 수 있다는 그의 그 확신이 정말로 진심일 수 있을까? 삼촌이 굳게 믿고 있는 정반대의 결과로 가득 찬 그녀의 제한된 지식으로는, 앙드레 루이가 단지 연기를 하고 있을 뿐이라고 생각되었다. 그는 끝까지 허세를 부리며 배역에 몰두할 작정인 듯했다.

사실이 무엇이든 간에, 그녀는 대답하기 위해 접근 방식을 바꿨다.

"삼촌 편지는 받으셨죠?"

"네, 그리고 답장도 보냈습니다."

"알아요. 하지만 삼촌은 자신이 한 말을 반드시 지킬 분이에요. 만약 당신이 이 끔찍한 계획을 끝내 강행한다면, 삼촌이 마음을 누그러뜨리리라는 헛된 꿈은 꾸지 마세요."

"자, 이제야 아까보다는 훨씬 그럴듯한 이유가 나왔군요," 그가 말했다. "이 세상에 제 마음을 움직일 수 있는 단 하나의 이유가 있다면, 바로 그것일 겁니다. 하지만 라 투르 다르지르侯와 저 사이에는 얽혀 있는 것이 너무 많습니다. 저는 죽은 필립 드 빌모랭의 손을 잡고 맹세한 것이 있습니다. 하나님께서 제게 그 맹세를 지킬 수 있는 이렇게나 위대한 기회를 주실 줄은 감히 꿈에도 생각지 못했습니다."

"하지만 아직 그 맹세를 지킨 건 아니잖아요," 그녀가 경고했다.

그는 그녀를 보며 미소를 지었다. "맞는 말씀입니다!" 그가 말했다. "하지만 곧 9시가 될 겁니다. 말해보십시오," 그가 갑자기 그녀에게 물었다. "왜 라 투르 다르지르侯에게는 가서 부탁하지 않았습니까?"

"부탁했어요," 그녀가 대답했고, 전날 그에게 거절당했던 기억이 떠올라 얼굴을 붉혔다. 하지만 그는 그 홍조를 전혀 다른 의미로 해석했다.

"그래서요?" 그가 물었다.

"라 투르 다르지르侯의 의무 때문에..." 그녀가 말을 시작하다가, 곧바로 짧게 잘라 말했다. "아, 그분이 거절하셨어요."

"그렇군요, 그래야죠. 그분으로선 어떤 대가를 치르든 간에 당연히 거절해야만 했을 겁니다. 하지만 제가 그분의 입장이라면, 그깟 대가는 아무것도 아니라고 여겼을 겁니다. 사람마다 다르니까요." 그가 한숨을 쉬었다. "또한 제가 당신의 입장이었다면, 설령 거절당했다 해도 거기서 그냥 포기하고 덮어두었을 겁니다. 하지만 또..."

"무슨 뜻인지 모르겠어요, 앙드레."

"그렇게 이해하기 어려운 말은 아닙니다. 제가 마음먹고 어렵게 말할 때 비하면 아무것도 아니죠. 찬찬히 생각해보십시오. 나중에 그 의미가 당신에게 위로가 될지도 모르니까요." 그는 다시 회중시계를 확인했다. "부디 이곳을 당신 집처럼 편하게 쓰고 계십시오. 저는 이제 가봐야겠습니다."

르 샤플리에가 문 안으로 고개를 들이밀었다.

"방해해서 미안하네만, 앙드레, 지금 출발하지 않으면 늦을 것 같네..."

"가네," 앙드레가 그에게 대답했다. "내가 돌아올 때까지 기다려준다면, 알린, 제게는 정말 큰 기쁨이 될 겁니다. 특히나 당신 삼촌의 결정을 생각하면 더욱 그렇습니다."

그녀는 대답하지 않았다. 그녀는 온몸이 얼어붙는 것 같았다. 그는 그녀의 침묵을 동의로 받아들이고는 가볍게 인사를 한 뒤 그녀를 남겨두고 떠났다. 그곳에 선 채로 그녀는 르 샤플리에와 함께 계단을 내려가는 그의 발소리를 들었다. 그는 친구에게 말을 걸고 있었고, 그의 목소리는 평온하고 자연스러웠다.

오, 그는 미친 게 틀림없었다. 자기 확신과 자만심에 눈이 멀어버린 것이다. 그의 마차가 덜컹거리며 멀어지자, 그녀는 극도의 피로감과 구역질을 느끼며 힘없이 주저앉았다. 그녀는 공포에 질려 속이 메스껍고 어지러웠다. 앙드레 루이는 지금 죽음을 향해 달려가고 있었다. 케르카디우 경이 떠들어대던 모든 말들 때문인지도 모르겠지만, 설명할 수 없는 끔찍한 확신이 그녀의 영혼을 잠식해 들어왔다. 그녀는 그렇게 한동안 꼼짝도 하지 못한 채 절망감에 마비되어 앉아 있었다. 그러다 이내 손을 꽉 쥐어짜며 다시 벌떡 일어났다. 이 끔찍한 비극을 막기 위해 뭐라도 해야만 했다. 하지만 그녀가 무엇을 할 수 있단 말인가? 불로뉴 숲까지 그를 쫓아가서 결투에 끼어드는 것은 아무런 소용도 없이 끔찍한 추문만 일으킬 뿐이었다. 사교계의 모든 예의범절이 그녀를 가로막고 있었고, 그것은 도저히 뛰어넘을 수 없는 장벽이었다. 그녀를 도와줄 사람은 정말 단 한 명도 없는 것일까?

무력감에 반쯤 정신이 나간 채 서 있던 그녀는, 아래쪽 조약돌 길 위에서 마차 바퀴와 말발굽 소리가 울리는 것을 다시금 들었다. 마차 한 대가 다가오고 있었다. 이내 마차가 요란한 소리를 내며 펜싱 학교 앞에 멈춰 섰다. 혹시 앙드레 루이가 돌아온 것일까? 그녀는 지푸라기라도 잡는 심정으로 그 희망에 매달렸다. 거칠고 다급하게 문을 두드리는 소리가 났다. 앙드레 루이의 가정부가 나막신을 달그락거리며 서둘러 계단을 내려가 문을 여는 소리가 들렸다.

그녀는 응접실 문으로 달려가 활짝 열어젖히고는 숨을 죽인 채 귀를 기울였다. 하지만 위쪽으로 흘러들어온 목소리는 그녀가 그토록 간절히 듣고 싶어 했던 그 목소리가 아니었다. 그것은 다급한 목소리로 앙드레 루이 씨를 찾는 한 여인의 목소리였다. 처음에는 그저 낯익게만 들리던 그 목소리는 이내 분명해졌다. 플루가스텔 부인의 목소리였다.

흥분한 그녀는 좁은 계단 꼭대기로 달려갔고, 그 순간 플루가스텔 부인이 당황하여 외치는 소리를 들었다.

"벌써 떠났다고요! 오, 세상에, 얼마나 됐나요? 어느 쪽으로 갔습니까?"

그것만으로도 플루가스텔 부인이 이곳에 온 목적이 자신과 똑같다는 것을 알아채기에는 충분했다. 그 순간, 마음속 깊은 혼란과 고통 속에서 그녀의 정신은 오로지 가장 중요한 한 가지에만 집중되어 있었기에, 그녀는 이 상황을 전혀 놀랍게 여기지 않았다. 플루가스텔 부인이 평소 앙드레 루이에게 가졌던 각별한 애정만이 그럴듯한 유일한 설명으로 느껴졌다.

그녀는 앞뒤 잴 것도 없이 가파른 계단을 뛰어 내려가며 소리쳤다.

"부인! 부인!"

통통하고 인상 좋은 가정부가 옆으로 비켜섰고, 두 귀부인은 문턱을 사이에 두고 마주 섰다. 플루가스텔 부인은 창백하고 수척해 보였으며, 그녀의 두 눈에는 이름 모를 공포가 서려 있었다.

"알린! 당신이 어떻게 여기에!" 그녀가 깜짝 놀라 외쳤다. 그리고는 다급함에 다른 사소한 것들은 모두 제쳐두고 물었다. "당신도 늦은 건가요?"

"아니요, 부인. 저는 그를 만났어요. 간절히 부탁했지만, 제 말을 들으려 하지 않았어요."

"오, 정말 끔찍한 일이군요!" 플루가스텔 부인이 몸을 부르르 떨며 말했다. "나는 불과 30분 전에 이 소식을 듣고, 무슨 수를 써서라도 막으려고 당장 달려왔건만."

두 여인은 절망에 찬 공허한 눈빛으로 서로를 바라보았다. 햇살이 쏟아지는 거리에서는 초라한 차림의 구경꾼 한두 명이 발걸음을 멈추고 훌륭한 적갈색 말들이 이끄는 화려한 마차와 펜싱 학교 문앞에 선 두 귀부인을 신기한 듯 쳐다보고 있었다. 길 건너편에서는 떠돌이 풀무 수리공의 쉰 목소리가 장사치 특유의 가락을 타고 들려왔다.

"망가진 낡은 풀무 고치시오!"

부인이 휙 돌아서서 가정부를 보며 물었다.

"선생이 떠난 지 얼마나 되었습니까?"

"10분쯤, 아마 그보다 조금 더 됐을 겁니다." 무적의 주인님이 또 한 명의 희생자를 만들게 생겼고, 이 훌륭한 귀부인들이 그 가엾은 희생자의 친구들일 거라고 지레짐작한 선량한 가정부는 애써 덤덤한 표정을 유지했다.

부인은 손을 비틀며 괴로워했다. "10분이라니! 오!" 거의 신음과도 같은 소리였다. "어느 쪽으로 갔습니까?"

"아침 9시에 불로뉴 숲에서 결투를 하기로 되어 있어요," 알린이 그녀에게 알려주었다. "우리가 쫓아갈 수 있을까요? 쫓아간다 한들 그들을 말릴 수 있을까요?"

"아, 맙소사! 문제는 우리가 과연 제시간에 도착할 수 있느냐는 겁니다. 9시라니! 이제 고작 15분 남짓 남았단 말입니다. 세상에! 맙소사!" 부인은 고통 속에서 두 손을 쥐었다 폈다 했다. "적어도 숲 어디에서 만나기로 했는지는 알고 있나요?"

"아니요. 그저 숲이라는 것밖에는 몰라요."

"숲이라니!" 부인은 거의 반쯤 미친 사람처럼 소리쳤다. "그 숲은 파리 면적의 절반이나 된단 말입니다." 하지만 그녀는 숨을 헐떡이며 계속 말을 이었다. "어서 와요, 알린. 타요, 빨리 타요!"

그러고는 마부에게 소리쳤다. "쿠르 라 렌을 거쳐 불로뉴 숲으로 가라," 그녀가 명령했다. "네가 몰 수 있는 가장 빠른 속도로 달려. 제시간에만 도착하면 10피스톨을 주겠다. 어서 채찍질을 해!"

그녀는 알린을 마차 안으로 밀어 넣고는, 소녀 같은 민첩함으로 그 뒤를 따라 뛰어올랐다. 시간과의 경주를 하기에는 턱없이 무거웠던 마차는 그녀가 채 자리에 앉기도 전에 출발했다. 마차는 심하게 흔들리고 요동치며 달렸고, 벽에 짓눌리거나 말발굽에 짓밟힐 뻔한 보행자들의 거친 욕설을 한 몸에 받았다.

부인은 눈을 감고 입술을 파르르 떨며 등받이에 기댔다. 그녀의 얼굴은 몹시 창백하고 굳어 보였다. 알린은 말없이 그녀를 지켜보았다. 마치 플루가스텔 부인도 자신만큼이나 깊은 고통을 느끼며, 자신과 똑같은 끔찍한 두려움에 사로잡힌 것만 같았다.

나중에야 알린은 이 순간을 떠올리며 의아해했지만, 당시 반쯤 마비되어 있던 그녀의 정신은 오로지 그들의 절박한 목적에만 정조준되어 있었다.

마차는 루이 15세 광장을 가로질러 마침내 쿠르 라 렌으로 접어들었다. 샹젤리제와 센강 사이에 있는 아름다운 가로수 길은 이 시간대에는 거의 텅 비어 있었기에, 그들은 흙먼지를 뽀얗게 일으키며 훨씬 더 속도를 낼 수 있었다.

하지만 아무리 위험할 정도로 속도를 낸다 한들, 마차 안의 두 여인에게는 너무 느리게만 느껴졌다. 가로수 길 끝에 있는 관문에 다다랐을 때, 등 뒤의 파리 시내에서는 9시를 알리는 종소리가 울려 퍼지고 있었고, 그 종소리 하나하나는 마치 죽음을 알리는 선고처럼 들려왔다.

하지만 그렇게 다급한 상황에서도 규정 때문에 관문에서는 잠시 멈춰서야만 했다. 알린은 관문을 지키는 초병에게 자신들이 쫓고 있는 마차가 지나간 지 얼마나 되었느냐고 물었다. 그는 20분 전쯤 부관인 르 샤플리에 씨와 제3신분의 영웅인 모로 씨를 태운 마차가 지나갔다고 대답했다. 초병은 소문이 참 밝은 사내였다. 그는 씩 웃으며 이 이른 아침에 모로 씨가 무슨 일로 그 길을 지나갔는지 대충 짐작이 간다고 말했다.

그들은 초병을 뒤로한 채, 탁 트인 시골길로 빠져나와 강을 따라 나 있는 길을 무서운 속도로 달렸다. 그들은 말없는 절망감에 휩싸여 등받이에 기대어 허탈하게 앞만 바라보고 있었고, 알린의 손은 부인의 손을 꽉 움켜쥐고 있었다. 저 멀리 오른쪽 초원 너머로 숲의 경계를 알리는 길고 어두컴컴한 나무들의 능선이 보이기 시작했고, 이내 마차는 강을 등지고 오른쪽으로 꺾어져 숲을 향해 곧장 뻗은 길로 접어들었다.

마침내 알린이 관문을 지나온 이후 줄곧 두 사람을 짓누르던 그 절망적인 침묵을 깼다.

"오, 우리가 제시간에 도착하는 건 불가능해요! 불가능하다고요!"

"그런 말 말아요! 제발 그런 말 말아요!" 부인이 울부짖듯 말했다.

"하지만 벌써 9시가 훨씬 지났어요, 부인! 앙드레는 시간을 철저히 지키는 사람이고, 그런... 그런 일은 그리 오래 걸리지 않잖아요. 이미... 이미 모든 게 다 끝났을 거예요."

부인은 몸을 부르르 떨며 눈을 감았다. 하지만 이내 그녀는 다시 눈을 번쩍 뜨며 몸을 일으켰다. 그러고는 창밖으로 고개를 내밀었다. "마차 한 대가 다가오고 있어요," 그녀가 소리쳤고, 그녀의 목소리에는 그녀가 그토록 두려워하던 불길한 예감이 짙게 배어 있었다.

"벌써 오다니! 오, 벌써 오다니!" 알린은 그들이 무언으로 공유하던 두려움을 입 밖으로 내뱉었다. 그녀는 숨을 쉬기가 힘들어졌고, 갑자기 공기가 부족하다고 느꼈다. 숨이 막힐 듯 목구멍이 턱턱 막혀왔고, 눈앞이 흐릿해지며 어둠이 밀려왔다.

흙먼지를 일으키며 지붕이 없는 쌍두마차 한 대가 숲에서부터 그들을 향해 무서운 속도로 달려오고 있었다. 두 사람은 창백한 얼굴로 그 마차를 지켜보았고, 감히 입을 떼는 사람도 없었다. 알린은 숨이 턱까지 차올라 아예 말도 꺼내지 못했다.

마차가 가까워지자, 비좁은 길에서 안전하게 엇갈려 지나가기 위해 양쪽 마차 모두 어쩔 수 없이 속도를 줄여야 했다. 알린은 플루가스텔 부인과 함께 창문에 바짝 매달려, 옆으로 바짝 다가온 그 마차 안을 두려움에 가득 찬 눈으로 들여다보았다.

"둘 중 대체 누구인가요, 부인? 오, 누구예요?" 알린이 헐떡이며 물었다. 그녀는 눈앞이 빙빙 돌아 감히 마차 안을 똑바로 쳐다볼 엄두조차 내지 못했다.

그들과 가장 가까운 쪽 자리에는 두 여인 모두 얼굴을 모르는 가무잡잡한 청년이 앉아 있었다. 그는 옆자리의 사내에게 미소를 지으며 말을 건네고 있었다. 바로 다음 순간, 그 너머에 앉아 있던 사내의 얼굴이 시야에 들어왔다. 그는 미소 짓지 않고 있었다. 그의 얼굴은 창백하고 굳어 있었으며, 그것은 바로 라 투르 다르지르侯의 얼굴이었다.

긴 순간 동안, 두 여인은 할 말을 잃은 채 공포에 질려 그를 쳐다보았고, 마침내 그들을 알아본 그의 굳은 얼굴에도 크나큰 놀라움이 번졌다.

바로 그 순간, 알린은 길고도 떨리는 한숨을 내쉬며 플루가스텔 부인 뒤쪽 마차 바닥으로 기절해 쓰러지고 말았다.
