제3장: 기트족의 영웅, 베오울프

> *폭풍을 뚫고 온 거인들, 기트족의 전사들이 데인의 해안에 닻을 내리다.*

하프데인의 아들 흐로스가르는 깊은 절망 속에서 끊임없이 고통받았다. 지혜로운 왕조차도 이 끔찍한 악몽을 끝낼 방법을 찾지 못했다. 백성들이 겪는 고난은 너무나 거대했고, 역겨웠으며, 지나치게 오래 지속되었다. 데인족 역사상 그들이 마주한 가장 잔혹한 핍박이자 끔찍한 악몽이었다.

한편, 아득히 먼 기트족(Geatland)의 땅에는 베오울프(Beowulf)라는 용맹한 전사가 있었다. 히겔락(Hygelac) 왕을 섬기는 충성스러운 전사인 그는, 당시 세상에 살아 숨 쉬는 자들 중 가장 강력하고 압도적인 힘을 가진 사내였다. 베오울프는 그렌델의 끔찍한 학살극에 대한 소문을 듣게 되었다. 그는 지체 없이 부하들에게 바다를 건널 튼튼한 배를 준비하라고 명령했다. 위대한 데인족의 왕이 자신의 땅을 지켜줄 전사들을 간절히 원하고 있으니, 당장 바다를 건너 흐로스가르를 돕겠다고 선언한 것이다! 부족의 지혜로운 장로들은 베오울프를 깊이 아꼈고 그가 곁에 남아주기를 바랐지만, 감히 그의 굳은 의지를 꺾으려 하지 않았다. 대신 그들은 이 위대한 영웅의 앞길을 축복하며 항해를 인도해 줄 길조를 찾아 나섰다.

베오울프는 기트족에서 가장 용맹무쌍한 열네 명의 전사를 선발했다. 노련한 항해사의 안내를 받으며, 전사들은 까마득한 절벽 아래 배가 기다리고 있는 해변으로 늠름하게 행진했다. 하얀 거품을 머금은 파도가 모래사장으로 부서지는 가운데 전사들은 배에 올랐다. 그들은 눈부시게 빛나는 갑옷과 방패, 날카로운 무기들을 배 한가운데에 단단히 실었다. 이윽고, 전사들은 튼튼한 배를 탁 트인 바다로 힘껏 밀어내며 위대한 모험의 닻을 올렸다.

바람을 등에 업은 배는 마치 하얀 거품을 뿜어내는 거대한 새처럼 파도 위를 비상했다. 이튿날이 되자, 그들은 맞은편 해안이 보일 만큼 멀리 바다를 가로질렀다. 햇빛에 반짝이는 해안 절벽, 깎아지른 언덕, 웅장하게 뻗은 곶이 그들을 맞이했다. 거친 바다를 정복하고 마침내 목적지에 도달한 것이다. 기트족 전사들은 재빨리 해변에 내려 튼튼한 나무 배를 단단히 묶었다. 움직일 때마다 쇠사슬 갑옷이 묵직한 소리를 내며 부딪혔다. 그들은 거친 바다를 무사히 건너게 해준 신에게 깊은 감사를 드렸다.

한편, 해안 절벽을 감시하는 임무를 맡고 있던 데인족의 해안 경비대장이 언덕 위에서 그들을 발견했다. 빛나는 방패와 무기를 든 낯선 이들이 거침없이 배에서 내리는 모습을 보자, 그는 즉시 놈들의 정체를 알아내야 했다. 흐로스가르의 경비대장은 말을 타고 해변으로 내달려 거대한 창을 치켜들고 소리쳤다.
"쇠사슬 갑옷과 무기로 무장하고 거대한 배를 타고 바다를 건너온 너희는 대체 누구냐? 나는 적선이 데인족의 땅을 약탈하지 못하도록 바다를 지키는 해안 경비대장이다. 지금까지 그 누구도 이렇게 대놓고 우리 땅에 상륙한 적이 없었다. 게다가 너희는 우리의 암구호도 모르고, 통행 허가도 받지 않았다. 그뿐만이 아니다. 땅에 발을 딛고 선 너희의 우두머리, 저 사내보다 더 거대하고 압도적인 전사를 나는 평생 본 적이 없다! 저 자는 단순한 경비병 나부랭이가 아니다. 뿜어져 나오는 기백과 얼굴만 봐도 진정한 귀족이라는 걸 알 수 있다. 데인족의 땅에 한 발짝이라도 더 들이기 전에, 너희가 첩자가 아니라는 걸 증명해라. 당장 너희 가문과 출신을 밝혀라!"
