제9장: 질투에 눈이 먼 궁정 신하, 운페르스

> *운페르스의 입을 다물게 한 영광, 황금빛 연회장에 다시 웃음꽃이 피다.*

엑글라프의 아들 운페르스(Unferth)는 흐로스가르 왕의 발치에 앉아 있었다. 그는 베오울프의 명성에 뼈아픈 질투를 느꼈고, 그를 깎아내리기 위해 시비를 걸기로 마음먹었다. 베오울프의 등장과 바다를 건너온 그의 무모한 모험은 이 오만한 신하의 심기를 단단히 건드렸다. 운페르스는 세상 그 누구라도 자신보다 더 큰 영광을 차지하는 꼴을 결코 눈뜨고 볼 수 없는 자였다.

"당신이 바로 그 탁 트인 바다에서 브레카(Breca)와 수영 시합을 벌였던 베오울프요?" 운페르스가 빈정거리며 물었다. "당신들 두 사람은 그저 쓸데없는 자존심 때문에 깊은 바다에 목숨을 거는 멍청한 허세를 부렸지! 그 누구도 당신들의 그 무모한 짓거리를 말릴 수 없었소. 당신들은 끓어오르는 거센 파도와 뼛속까지 시린 겨울 바다를 헤엄쳤지. 장장 7일 밤낮을 얼어붙는 물속에서 발버둥 쳤지만, 결국 브레카가 당신을 이겼소. 그가 당신보다 훨씬 강했으니까! 아침이 되자 조류는 그를 헤아도림(Heathoream) 부족의 땅으로 밀어 올렸고, 거기서 그는 자신의 고향으로 돌아가 브론딩(Bronding) 부족과 그들의 풍요로운 도시를 다스렸지. 브레카는 당신을 상대로 한 자신의 호언장담을 완벽하게 증명한 거요!

그러니, 당신이 아무리 수많은 전투에서 살아남았다 한들, 이곳에서는 처참하게 실패할 게 뻔하오. 당신은 저 헤오로트에서 그렌델을 기다리며 단 하룻밤도 버티지 못할 것이오!"
