제2장: 그렌델의 공포와 흐로스가르 왕의 비애

> *절망에 빠진 데인족, 피눈물을 흘리며 구원의 손길을 기다리다.*

어느 깊은 밤, 그렌델은 밤새도록 술을 퍼마신 데인족 전사들이 어떻게 지내고 있는지 염탐하기 위해 거대한 연회장으로 향했다. 그곳에는 닥쳐올 위험과 인간의 끔찍한 비극은 꿈에도 모른 채 세상모르고 곯아떨어진 고귀한 전사들이 있었다. 굶주림과 분노에 미쳐 날뛰던 악마는 지체 없이 덮쳤다. 그렌델은 야만적이고 잔혹했다. 단숨에 서른 명의 전사들을 침대에서 끌어내 찢어 죽이고는, 그 끔찍한 전리품들을 챙겨 늪지대에 있는 자신의 어두운 소굴로 득의양양하게 달려갔다.

동이 트고 나서야, 살아남은 전사들은 눈을 떴고 그렌델이 저지른 끔찍한 참상을 마주했다. 연회의 기쁨은 찢어지는 듯한 통곡과 깊은 절망으로 뒤바뀌었다. 그들의 위대한 왕 흐로스가르는 참담한 슬픔 속에 주저앉고 말았다. 강인했던 지도자조차 저주받은 악마가 남긴 소름 끼치는 핏자국 앞에서 잃어버린 부하들을 생각하며 고통에 몸부림쳤다. 이 싸움은 너무도 벅찼고, 끔찍하게 역겨웠으며, 끝이 보이지 않았다.

그렌델이 다시 돌아와 더 많은 피를 흩뿌리기까지는 단 하루 밤이면 충분했다. 뼛속까지 사악한 이 괴물은 자신이 저지른 학살에 단 한 줌의 죄책감도 느끼지 않았다. 머지않아, 사람들은 연회장을 버리고 최대한 멀리 떨어진 곳에서 잠을 청하기 시작했다. 괴물의 끓어오르는 증오가 모두에게 뚜렷해진 이상, 살아남은 자들은 목숨을 부지하기 위해 헤오로트에서 무조건 멀리 도망치는 수밖에 없었다.

그렇게 그렌델의 지배가 시작되었다. 이 불공평하고 압도적인 살육극은 아름다웠던 연회장이 텅 빌 때까지 계속되었다. 데인족의 왕 흐로스가르는 장장 12년이라는 끔찍한 세월 동안 끝없는 비통함과 절망을 씹어 삼켜야 했다. 머지않아 이 비극적인 이야기는 세상 곳곳으로 퍼져나갔다. 사람들은 그렌델이 흐로스가르를 상대로 계절이 바뀌도록 멈추지 않는 증오의 전쟁을 벌이고 있다고 노래했다. 괴물은 데인족과 평화 협정을 맺을 생각도, 살육을 멈출 생각도 없었고, 피의 대가로 보상금을 받을 생각조차 없었다. 그 누구도 이 악마의 손에서 공정한 거래를 기대할 수 없었다. 이 끔찍한 괴물은 마치 죽음의 짙은 그림자처럼 남녀노소를 가리지 않고 사냥했다. 밤마다 그는 안개 낀 황무지를 지배했고, 어둠 속에서 이런 악마들이 어디로 떠도는지 아는 자는 아무도 없었다.

인류의 적 그렌델은 수많은 끔찍한 범죄와 모욕을 저질렀다. 칠흑 같은 밤이면 그는 텅 빈 채 남겨진 눈부신 헤오로트 연회장 안을 배회했다. 하지만 그렌델은 결코 왕의 신성한 옥좌에는 손을 댈 수 없었고, 신의 사랑 또한 영원히 느낄 수 없었다. 철저하게 저주받은 존재였기 때문이다. 흐로스가르에게 이 시기는 뼈를 깎는 고통과 비통함의 연속이었다. 귀족들은 끊임없이 회의를 열고 이 끔찍한 악몽에서 벗어날 방법을 찾고자 발버둥 쳤다. 절망에 빠진 나머지, 그들은 이교도의 제단에서 기도하며 옛 신들에게 구원을 구걸하기도 했다. 그것이 그들의 관습이었다. 그들은 진정한 창조주, 모든 행위의 심판자, 천상의 주님을 찬양하는 법을 알지 못했기에 그들의 생각은 자연스레 지옥을 향할 수밖에 없었다.
