제6장: 흐로스가르 왕과의 만남

> *무기를 버린 맹세, 괴물과의 맨손 혈투를 선언하며 죽음을 희롱하다.*

데인족의 왕, 흐로스가르가 울프가르의 전갈을 듣고 답하였다.
"나는 베오울프가 아직 어린 소년이었을 때부터 그를 알았다! 그의 아버지는 엑그세오였고, 그의 어머니는 기트족의 왕 흐레델(Hrethel)의 딸이었지. 그런데 엑그세오의 그 용맹한 아들이 진정한 우정을 찾아 이곳까지 왔구나! 우리의 선물을 싣고 기트족 땅에 다녀온 선원들이 내게 말했지. 이 용맹한 전사의 악력은 무려 서른 명의 장정과 맞먹을 만큼 압도적이라고 말이다. 나는 확신한다. 거룩하신 신께서 그렌델의 끔찍한 공포로부터 우리 데인족을 구원하기 위해 이 영웅을 보내주신 것이다! 나는 그의 뛰어난 용맹에 걸맞은 엄청난 보물을 하사할 것이다. 서둘러라! 기트족 전사들을 당장 이 안으로 들여 우리의 귀족들과 만나게 하라. 데인족이 그들을 얼마나 열렬히 환영하는지 똑똑히 보여주어라!"

울프가르는 연회장 문으로 향해 손님들에게 왕의 메시지를 전했다.
"데인족의 왕이신 나의 주군께서는 당신의 고귀한 가문을 이미 알고 계셨소. 머나먼 바다를 건너온 당신들을 진심으로 환영한다고 전하셨소. 이제 갑옷과 투구를 쓴 채로 흐로스가르 왕을 뵈러 들어가도 좋소. 단, 접견이 끝날 때까지 방패와 창은 이 문 밖에 두고 가야 할 것이오."

베오울프가 늠름한 전사들에 둘러싸여 자리에서 일어났다. 그의 명령에 따라 몇몇 전사들은 밖에 남아 무기를 철통같이 지켰다. 나머지 전사들은 울프가르의 안내를 받으며 위대한 헤오로트 연회장 안으로 성큼성큼 걸어 들어갔다. 베오울프는 투구를 쓴 채로 당당하게 행진하여 마침내 위대한 왕의 바로 앞에 섰다.
