프롤로그: 최초의 왕, 실드 셰핑

> *위대한 왕들의 피와 뼈 위에, 신화의 시대가 찬란한 돛을 올리다.*

들어보라! 고대 데인족 왕들이 누렸던 그 찬란한 영광의 이야기들을! 아득한 옛날, 이 고귀한 지배자들은 수많은 영웅적 위업을 달성하며 백성을 지키고 세력을 뻗어나갔다.

그중에서도 실드 셰핑(Scyld Scefing)은 단연 최고의 왕이었다. 그는 수많은 적대 부족의 연회장을 쓸어버리고 그들의 전사들을 공포에 떨게 만들었다. 원래 그는 차가운 바다 위를 떠돌던, 의지할 곳 하나 없는 버려진 고아에 불과했다. 하지만 그는 초년의 비참함을 이겨내고 하늘 아래 가장 강인한 존재로 성장해 엄청난 명예를 거머쥐었다. 마침내 바다 건너 모든 이웃 부족이 그에게 무릎을 꿇고 황금을 바쳐야만 했다. 실로 위대한 왕의 탄생이었다!

훗날, 실드에게는 아들이 생겼다. 오랫동안 지도자 없이 고통받던 데인족을 위로하기 위해 신이 내려준 아이였다. 생명의 주관자는 이 소년에게 세상 그 무엇과도 바꿀 수 없는 커다란 영광을 허락했다. 아이의 이름은 베오(Beow), 그의 명성은 북방의 광활한 대지 너머로 빠르게 퍼져나갔다. 당시 젊은 왕자라면 응당 아버지가 살아계실 때부터 후하게 황금과 선물을 베풀어야 했다. 베오의 이런 아낌없는 관대함은 전쟁이 터졌을 때 그의 곁에서 함께 피 흘리며 싸워줄 충성스러운 전사들을 끌어모았다. 전사들의 존경과 절대적인 충성을 얻는 유일한 방법은 바로 베푸는 것뿐이니까.

때가 이르러, 아직 강건하고 모두에게 사랑받는 통치자였을 때 실드는 마침내 눈을 감았다. 그는 신의 품으로 돌아가 영원한 안식에 들었다. 살아생전 그가 남긴 유언대로, 그의 최측근들은 왕의 시신을 바닷가로 운구했다. 얼어붙은 항구에는 날렵하게 휘어진 선수를 자랑하는 배 한 척이 출항을 기다리고 있었다. 오직 영웅만을 위한 배였다. 전사들은 이 위대하고 관대했던 왕을 배 한가운데, 돛대 바로 옆에 고이 눕혔다. 그리고 먼 이국땅에서 가져온 눈부신 보물들과 아름다운 갑옷, 날카로운 무기들로 왕의 주변을 가득 채웠다.

그 장례선보다 더 장엄하고 아름다운 배를 본 사람은 아무도 없으리라. 배는 번쩍이는 검과 튼튼한 갑옷, 온갖 전투 장비로 넘쳐났다. 깊고 어두운 바다로 떠나는 왕과 함께하기 위해, 그의 가슴 위에는 엄청난 양의 보물이 쌓였다. 그가 아무것도 모르는 갓난아이였을 때, 그저 파도에 몸을 맡긴 채 홀로 버려졌을 때 받았던 것만큼이나 많은 보물을 사람들은 그에게 바쳤다.

전사들은 왕의 머리 위로 찬란한 황금 깃발을 높이 매달아 바람에 펄럭이게 했다. 이윽고 그들은 배를 검은 바다의 조류에 실어 보냈다. 멀어져 가는 배를 바라보는 사람들의 마음은 걷잡을 수 없는 슬픔으로 무너져 내렸다. 세상에서 가장 지혜로운 현자도, 가장 용맹한 전사조차도, 그 배가 마침내 어디에 닿았는지 아는 이는 아무도 없다.
