제8장: 흐로스가르의 과거와 헤오로트의 연회

> *거센 파도 속의 피보라, 아홉 마리의 바다 괴물을 찢어발긴 전설을 읊다.*

흐로스가르 왕이 대답했다.
"나의 벗 베오울프여, 그대는 우리를 지키기 위해, 그리고 순수한 호의로 우리를 찾아왔구나. 그대의 가문과 나의 가문은 깊은 인연을 맺고 있지. 오래전, 그대의 아버지 엑그세오가 윌핑(Wylfing) 부족의 헤아돌라프(Heatholaf)를 죽였을 때, 그 일로 엄청난 피의 복수극이 시작될 뻔했다. 기트족은 끔찍한 전쟁이 두려워 그대의 아버지를 숨겨주지 못했고, 결국 그는 거친 파도를 넘어 우리 데인족에게 도움을 청하러 왔단다. 그때 나는 막 데인족을 다스리기 시작한 젊은 왕이었다. 나보다 훨씬 뛰어났던 나의 형, 헤오로가르가 세상을 떠난 직후였지. 나는 그대의 아버지를 노리는 피의 복수를 끝내고 그를 구하기 위해, 바다 건너 윌핑 부족에게 막대한 보물을 보냈다. 그에 대한 보답으로 그대의 아버지는 나에게 충성을 맹세했지.

그렌델이 헤오로트에서 우리에게 안겨준 이 끔찍한 치욕과 파멸을 입에 담는 것조차 뼈가 깎이는 듯한 고통이다. 나의 자랑스러운 전사와 경비병들이 매일 밤 사라지고 있다. 운명이 그들을 저 괴물의 끔찍한 아가리 속으로 쓸어 넣어버렸다. 하지만 신이라면 이 미쳐 날뛰는 파괴자를 가볍게 막을 수 있으시겠지! 수많은 밤, 나의 전사들은 맥주에 취해 연회장에 남아 검을 쥐고 그렌델과 맞서 싸우겠다고 호기롭게 맹세했다. 하지만 아침이 밝아오면, 이 눈부신 연회장은 언제나 역겨운 핏자국으로 얼룩졌고 연회장의 의자들은 붉은 피로 흠뻑 젖어 있었다. 죽음은 내가 가장 아끼던 부하들을 앗아갔고, 이제 내 곁에 남은 베테랑 전사들은 하루가 다르게 줄어들고 있다.

하지만, 지금은 연회를 즐기자꾸나! 자리에 앉아 편안히 쉬며, 그대의 가슴이 이끄는 대로 그대가 쟁취했던 눈부신 승리의 이야기들을 들려다오."

즉시 기트족을 위해 연회장의 자리가 깔끔하게 마련되었다. 용맹한 전사들은 자신의 강인함을 자랑스러워하며 자리에 앉았다. 하인이 화려하게 장식된 잔을 들고 돌아다니며 달콤한 벌꿀술을 가득 부어주었다. 헤오로트에는 시인의 청아한 노랫소리가 울려 퍼졌다. 그곳에 모인 데인족과 기트족 전사들 사이에는 커다란 기쁨과 호탕한 웃음이 가득했다.
