제7장: 그렌델과 맞서겠다는 베오울프의 맹세

> *질투에 눈먼 운페르스의 도발, 영웅은 바다 괴물과의 사투로 화답하다.*

베오울프가 입을 열었다. 뛰어난 대장장이가 손수 엮은 그의 쇠사슬 갑옷이 그물처럼 눈부시게 번쩍였다.
"흐로스가르 왕이시여, 영광이 함께하시길! 저는 히겔락 왕의 조카이자 그분의 전사입니다. 저는 이미 어린 시절부터 수많은 영광스러운 위업을 달성해 왔습니다. 그렌델에 대한 끔찍한 소문은 제 고향에까지 닿았습니다. 바다를 건너온 선원들은 저녁놀이 하늘 아래로 저물고 나면, 이 위대한 연회장이 텅 빈 채 버려진다고 하더군요.

저희 기트족의 지혜롭고 고귀한 장로들은 저에게 흐로스가르 왕을 찾아가라고 조언했습니다. 그들은 저의 압도적인 힘을 두 눈으로 똑똑히 보았기 때문입니다. 그들은 제가 적들의 피로 온몸을 붉게 물들인 채 전장에서 돌아오는 모습을 보았습니다. 제가 다섯 명의 거인을 생포하고 그들의 일족을 몰살시켰으며, 칠흑 같은 밤바다에서 바다 괴물들을 사냥하는 것을 보았습니다. 저는 백성들의 복수를 위해 끔찍한 고난을 견뎌냈고, 결국 적들을 완벽하게 짓밟아버렸습니다. 그리고 이제, 저는 저 괴물 그렌델과 단둘이서 결판을 낼 것입니다!

그러니 데인족의 왕이시여, 당신께 단 한 가지 간청을 드립니다. 머나먼 바다를 건너온 저의 청을 부디 거절하지 마십시오. 오직 저와 제 부하들만이 저 헤오로트 연회장에 남아 저 악마를 쓸어버릴 수 있게 허락해 주십시오. 듣자 하니 저 괴물은 무식하게도 어떤 무기도 쓰지 않고 맨몸으로 덤빈다고 하더군요. 저의 주군이신 히겔락 왕의 명예를 걸고 맹세컨대, 저 또한 검이나 방패는 단 하나도 쓰지 않겠습니다! 대신, 저는 맨손으로 저 악마와 맞붙어 목숨을 건 사투를 벌일 것입니다. 살아남는 자든 죽는 자든, 모든 것은 주님의 심판에 맡기겠습니다.

만약 저 괴물이 승리한다면, 놈은 당신의 용맹한 전사들을 씹어 삼켰던 것처럼 이 연회장에서 제 기트족 전사들마저 두려움 없이 집어삼킬 것입니다. 만약 제가 죽는다면, 제 장례는 치르지 않으셔도 됩니다. 그 괴물이 피투성이가 된 제 시신을 늪지대 소굴로 질질 끌고 가, 그 외로운 안식처에서 자비 없이 뜯어먹고 온통 피로 물들일 테니까요. 제 무덤 따위는 걱정하실 필요조차 없습니다.

하지만 만약 제가 이 치열한 전투에서 쓰러진다면, 제 쇠사슬 갑옷만큼은 히겔락 왕께 돌려보내 주십시오. 그것은 전설적인 대장장이 벨란드가 직접 두드려 만든 흐레델 왕의 훌륭한 가보입니다. 운명은 늘 그래왔듯, 결국 자신이 가야 할 길을 갈 것입니다!"
