제5장: 왕의 전령, 울프가르

> *운명을 짊어진 자의 등장, 흐로스가르의 눈앞에 구원자가 서다.*

반듯하게 깔린 돌길이 기트족 전사들을 웅장한 헤오로트 궁정으로 안내했다. 그들이 당당하게 발걸음을 내디딜 때마다 수작업으로 정교하게 엮인 쇠사슬 갑옷이 찰캉거리며 묵직한 마찰음을 냈다. 험난한 바다를 건너느라 지친 전사들은 연회장 벽에 무거운 방패를 기대어 놓았다. 전사들이 나무 벤치에 털썩 주저앉자, 그들의 갑옷이 다시 한번 둔탁한 소리를 냈다. 튼튼한 물푸레나무에 잿빛 쇠창촉을 박아 넣은 그들의 무시무시한 창은 한쪽 구석에 가지런히 쌓였다. 한눈에 봐도 전쟁에 완벽하게 대비된 극강의 정예 부대였다.

자부심 넘치는 데인족 전사가 그들을 맞이하기 위해 앞으로 나섰다. 그는 이방인들의 가문과 방문 목적을 캐물었다.
"너희는 어디서 이 화려한 방패와 잿빛 사슬 갑옷, 투구, 그리고 날카로운 창을 가져왔는가? 나는 흐로스가르 왕의 전령이자 장교다. 맹세컨대, 나는 지금껏 이토록 엄청난 기백을 뿜어내는 낯선 이방인들을 단 한 번도 본 적이 없다. 너희는 고향에서 쫓겨나 떠돌아다니는 자들이 아니군. 넘치는 자부심과 불타는 용기로 위대한 흐로스가르 왕을 뵙고자 이곳에 온 것이 분명하다."

기트족의 자랑스러운 우두머리, 베오울프가 투구 너머로 평온하면서도 묵직한 목소리로 답했다.
"우리는 히겔락 왕을 모시는 전사들이며, 내 이름은 베오울프요. 당신들의 위대한 왕, 흐로스가르 님께서 우리와의 접견을 허락해 주신다면, 우리가 이곳에 온 진정한 목적을 직접 설명하고 싶소."

뛰어난 용맹과 지혜로 명성이 자자한 웬델족의 족장, 울프가르(Wulfgar)가 대답했다.
"데인족의 위대한 왕께 당신의 뜻을 전하겠소. 당신의 요청을 아뢰고, 왕께서 내리시는 답변을 지체 없이 가져오리다."

울프가르는 몸을 돌려 백발이 성성한 흐로스가르 왕이 믿음직한 귀족들에게 둘러싸여 앉아 있는 곳으로 향했다. 그는 궁정의 엄격한 예법에 따라 왕의 바로 앞에 당당히 섰다. 그리고 입을 열었다.
"기트족의 전사들이 방금 이곳에 도착했습니다. 그들은 험난한 바다를 건너왔으며, 그들의 우두머리는 베오울프라는 사내입니다. 자비로우신 흐로스가르 님이시여, 그들이 전하를 뵙기를 간청하고 있습니다. 부디 그들의 요청을 거절하지 마시옵소서. 그들이 입고 있는 무장만 보아도 엄청난 존경을 받을 자격이 충분하며, 그들을 이끌고 온 우두머리 역시 감출 수 없는 강력한 힘을 지닌 위대한 영웅임이 틀림없습니다."
