제1장: 위대한 연회장 헤오로트와 괴물 그렌델

> *황금의 전당에 들이닥친 저주, 축제의 노랫소리가 피비린내 나는 비명으로 물들다.*

세월이 흘러, 데인족의 베오는 아버지 실드가 세상을 떠난 후 왕좌에 올라 백성들의 열렬한 사랑을 받으며 다스렸다. 훗날 베오에게는 하프데인(Half-Dane)이라는 아들이 태어났다. 그는 맹렬한 전사이자 지혜로운 통치자로 성장했고, 평생토록 이 행복한 왕국을 평화롭게 이끌었다. 하프데인에게는 네 명의 자녀가 있었다. 헤오로가르(Heorogar), 흐로스가르(Hrothgar), 선량한 할가(Halga the Good), 그리고 스웨덴의 오넬라(Onela) 왕과 결혼한 딸이었다.

그중에서도 흐로스가르는 눈부신 승리와 영광을 거머쥔 전설적인 전쟁 영웅이 되었다. 충성스러운 전사들은 기꺼이 그의 명령에 복종했고, 그를 따르는 젊은 투사들의 무리는 어느새 막강한 대군으로 성장했다. 마침내 흐로스가르는 결심했다. 인간의 손으로 지어진 그 어떤 궁전보다 더 거대하고 웅장한, 역사상 가장 완벽한 연회장을 건설하겠다고! 그는 이 거대한 전당에서 신이 자신에게 내려준 모든 축복과 황금을 남녀노소 가리지 않고 백성들과 아낌없이 나눌 계획이었다. (단, 국가의 공공 토지와 백성들의 목숨만은 예외였다.) 그는 전 세계 부족들에게 명령을 내려 이 위대한 전당을 화려하게 장식하도록 했다. 마침내 압도적인 위용을 자랑하는 연회장이 완성되었고, 흐로스가르는 이곳을 헤오로트(Heorot)라고 명명했다. 왕은 자신의 맹세대로 매번 열리는 연회마다 전사들에게 반지와 보물을 아낌없이 하사했다. 전당은 드높고 눈부시게 아름다웠다. (비록 훗날, 끔찍한 가문 간의 피비린내 나는 복수극이 벌어지며 화염 속에 휩싸일 운명이었지만 말이다.)

하지만, 근처 칠흑 같은 어둠 속에 도사리고 있던 어느 강력한 악마는 끔찍한 고통에 시달려야 했다. 매일같이 연회장에서 울려 퍼지는 왁자지껄한 웃음소리와 기쁨의 함성은 괴물의 신경을 날카롭게 긁어댔다. 수금 소리와 시인들의 청아한 노랫소리도 끊이지 않았다. 시인들은 전능하신 신이 어떻게 세상을 창조하고, 눈부신 평원을 만들고, 그 주위를 맑은 물로 둘러쌌는지 노래했다. 또, 신이 어떻게 태양과 달을 띄워 세상 모든 생명체를 비추게 했는지 찬양했다. 지옥에서 기어 나온 악마가 그들을 덮치기 전까지, 왕의 전사들은 더할 나위 없는 행복을 누렸다.
이 잔혹한 괴물의 이름은 바로 그렌델(Grendel)이었다. 왕국의 변방을 맴돌며 외로운 황무지와 늪지대, 버려진 땅을 지배하는 끔찍하고 흉측한 존재였다. 그렌델은 신의 저주를 받은 카인(Cain)의 후예였기에, 다른 흉측한 괴물들과 함께 어둠 속을 시궁창처럼 뒹굴며 살아갔다. 카인이 동생 아벨을 살해했을 때, 신은 그를 인류에게서 영원히 추방해 버렸다. 세상의 모든 괴물과 악령, 거인과 어둠의 정령들은 바로 이 카인에게서 비롯되었고, 그들은 마침내 신의 손에 파멸할 때까지 끊임없이 신에게 대항했다.
