제12장: 그렌델의 습격

> *칠흑의 어둠을 찢고 당도한 파멸, 영웅은 침묵 속에서 괴물의 숨통을 노린다.*

흐로스가르 왕은 자신의 호위 무사들을 이끌고 헤오로트 연회장을 떠났다. 왕은 웰테오 왕비가 있는 침소로 향했다. 그러나 전능하신 신은 그렌델을 감시하기 위해 이 연회장에 가장 강력한 파수꾼을 남겨두셨다. 베오울프는 데인족의 왕을 위해 기꺼이 이 막중한 임무를 짊어지고 칠흑 같은 어둠 속에서 괴물을 기다렸다.

기트족의 우두머리 베오울프는 자신의 압도적인 힘과 신의 가호를 굳게 믿었다. 그는 묵직한 쇠사슬 갑옷과 투구를 벗어 던지고 몸을 보호하는 모든 무장을 해제했다. 그리고 최고급 강철로 벼려낸 화려한 검마저 부하에게 넘기며 무기를 잘 지키라고 명령했다. 자리에 눕기 전, 베오울프는 부하들 앞에서 마지막으로 호기롭게 외쳤다.
"나는 실전에서 내 힘이 그렌델 그놈보다 조금이라도 약하다고 생각하지 않는다! 그러니 내가 마음만 먹으면 검으로 단숨에 목을 날려버릴 수 있지만, 굳이 무기를 쓰지 않겠다. 그렌델은 검이나 방패를 다루는 법을 전혀 모른다. 그놈이 아무리 끔찍할 정도로 잔혹하다 한들, 제대로 공격을 막아내거나 쳐내는 기술 따위는 없지. 오늘 밤, 놈이 감히 맨몸으로 덤벼든다면, 우리 역시 검을 뽑지 않겠다. 지혜로우신 신, 거룩하신 주님께서 승리할 자를 직접 선택하시리라!"

베오울프는 베개에 뺨을 기댄 채 눈을 붙였다. 그의 주위에는 용맹한 바다의 전사들이 깊은 잠에 빠져들었다. 사실 그들 중 살아서 사랑하는 고향 땅을, 자신들이 자란 정든 마을을 다시 볼 수 있을 것이라 기대하는 자는 단 한 명도 없었다. 이 저주받은 연회장에서 끔찍한 죽음의 신이 얼마나 많은 데인족 전사들을 피투성이로 쓸어갔는지 그들은 너무나도 잘 알고 있었다. 하지만 신은 기트족을 위해 승리의 운명을 엮고 계셨고, 그들에게 위안과 구원의 손길을 내밀고 계셨다. 그들은 단 한 사람의 압도적인 힘, 베오울프의 절대적인 괴력만으로 적을 완전히 박살 낼 것이다. 전능하신 신이 항상 인류를 굽어살피고 계신다는 진실은 이토록 자명했다.

칠흑 같은 어둠을 찢고, 악마 그렌델이 안개 낀 언덕을 뱀처럼 기어 내려왔다. 위대한 연회장을 지켜야 할 전사들은 단 한 명을 제외하고 모두 세상모르고 잠에 빠져 있었다. 전사들은 신이 허락하지 않는 한, 저 악마가 자신들을 어둠 속으로 끌고 갈 수 없다는 것을 굳게 믿고 있었다. 하지만 베오울프만은 두 눈을 시퍼렇게 뜬 채 끓어오르는 분노로 문을 노려보고 있었다. 심장이 요동치는 가운데, 그는 곧 시작될 피비린내 나는 전투를 초조하게 기다렸다.
