제18장: 흐로스가르의 승리 하사품

> *승리의 축제, 위대한 영웅들의 노래가 황금 전당을 뜨겁게 달구다.*

엑그세오의 아들 베오울프가 대답했다.
"우리는 끓어오르는 투지로 이 전투에 임했고, 정체를 알 수 없는 괴물에 맞서 거침없이 몸을 던졌습니다. 그렌델 그 괴물 자식이 압도적인 힘을 주체하지 못하고 발악하다 처참하게 죽어가는 꼴을 직접 보셨어야 했는데 아쉽군요! 저는 단숨에 놈을 제압해 바닥에 꽂아버릴 생각이었습니다. 제 악력으로 놈의 숨통을 옥죄어 제 손아귀 안에서 살려달라고 발버둥 치게 만들 작정이었죠. 놈의 몸뚱이가 빠져나가지 못하게 꽉 쥐고 있었습니다만, 신께서 허락하지 않으셨기에 놈이 도망치는 것까지는 막지 못했습니다. 제가 놈을 충분히 강하게 붙잡지 못했고, 그 악마 새끼가 도망치는 힘이 너무 거셌습니다.

하지만 그렌델은 제 목숨을 부지하기 위해 자신의 손과 팔, 어깨마저 통째로 뜯어내 버리고 도망쳤습니다! 그렇다 한들 그 비참한 괴물은 그딴 짓으로 어떤 위안도 얻지 못할 것이며, 그 사악한 악마의 명줄도 얼마 남지 않았습니다. 끔찍한 고통이 이미 놈을 빠져나갈 수 없는 죽음의 사슬로 옭아맸으니까요. 이제 그 짐승은 지옥의 문턱에서 신이 자신에게 어떤 끔찍한 심판을 내릴지 벌벌 떨며 기다려야 할 겁니다."

그 순간, 엑글라프의 아들 운페르스는 쥐 죽은 듯 조용해졌고, 자신의 전투 무용담을 떠벌리던 짓거리도 당장 집어치웠다. 귀족들이 높은 지붕 위를 올려다보며, 베오울프의 무지막지한 힘으로 뜯겨나간 그렌델의 손과 손가락을 확인한 직후였다. 괴물의 손가락 끝마다 강철처럼 단단한 발톱이 박혀 있었는데, 그 흉측한 발톱과 소름 끼치는 가시들은 보는 것만으로도 토악질이 나올 지경이었다. 연회장에 있던 모두가 고개를 끄덕였다. 세상에 존재하는 그 어떤 날카롭고 오래된 명검이라도 저 저주받은 핏빛 발톱을 절대 베어낼 수 없었을 것이라고.

이후, 헤오로트 내부를 다시 화려하게 장식하라는 어명이 떨어졌다. 수많은 남녀가 힘을 합쳐 연회장을 쓸고 닦았다. 벽을 따라 눈부시게 빛나는 금실로 짠 태피스트리가 걸렸고, 보는 이의 넋을 빼놓을 만큼 아름다운 장관이 펼쳐졌다. 비록 무쇠 띠로 단단하게 보강되어 있었음에도 불구하고, 건물 내부는 처참하게 박살 나 있었고 문짝의 경첩마저 뜯겨 나가 있었다. 추방당한 괴물이 목숨을 구걸하며 발악하고 도망칠 때, 오직 지붕만이 박살 나지 않고 온전하게 버텨냈을 뿐이었다.

아무리 발버둥 쳐도 죽음에서 도망치는 건 결코 쉽지 않은 법이다! 지구상에 살아 숨 쉬는 모든 인간은 삶이라는 화려한 연회가 끝나면, 결국 자신의 육신이 잠들 무덤, 즉 최후의 안식처를 찾아야만 하니까.

마침내 흐로스가르 왕이 연회장으로 들어설 시간이 되었다. 왕은 직접 연회에 참석하여 승리의 기쁨을 나누고 싶어 했다. 이토록 고귀하고 거대한 전사들의 무리가 왕을 둘러싸고 모인 광경은 세상 어디서도 들어본 적이 없었다! 전설적인 사내들이 벤치에 앉아 만찬을 즐겼다. 흐로스가르와 그의 조카 흐로둘프(Hrothulf)는 거대한 연회장에서 우아하게 벌꿀술을 주고받았다. 헤오로트는 진정한 우정으로 가득 찼고, 당시 데인족 사이에는 그 어떤 배신이나 음모도 존재하지 않았다.
