제14장: 승리와 찢겨나간 그렌델의 팔

> *부서지는 연회장, 찢겨나가는 괴물의 비명소리가 어둠을 갈기갈기 가르다.*

그 순간, 베오울프는 저녁 연회에서 호기롭게 뱉었던 맹세를 떠올렸다. 그는 똑바로 일어서서 괴물의 팔을 미친 듯한 힘으로 꽉 움켜쥐었다. 끔찍한 압력에 그렌델의 손가락 뼈가 우드득 부러져 나갔다. 거인은 미친 듯이 뒤로 물러서려 했지만, 영웅은 놈을 더 바짝 몰아붙이며 옭아맨 손아귀를 절대 풀지 않았다. 괴물은 자신의 팔이 끔찍한 아귀에 물렸다는 것을 깨닫고는 당장 소굴인 늪지대로 도망치고 싶어 발악했다. 파괴자 그렌델이 헤오로트를 향해 내디뎠던 발걸음은 놈의 인생에서 가장 끔찍한 재앙이었다!

격렬한 사투의 소음이 연회장 전체를 뒤흔들었다. 살아남은 데인족과 용맹한 전사들은 엄청난 공포에 휩싸였다. 두 명의 맹렬한 투사들은 분노로 미쳐 날뛰었고, 거대한 건물이 뿌리째 흔들렸다. 그 끔찍한 충격 속에서도 아름다운 연회장이 무너지지 않고 버틴 것은 기적에 가까웠다. 놀라운 기술로 벼려낸 무쇠 띠가 건물의 안팎을 단단하게 지탱해주고 있었기 때문이다. 사투가 벌어지는 동안 바닥에 단단히 박혀 있던 금박 장식의 벤치들이 맥없이 뜯겨 나갔다. 지혜로운 데인족조차 불기둥에 휩싸이지 않는 이상, 그 어떤 놈도 이 건물을 부수거나 박살 낼 수 있을 거라고는 상상조차 하지 못했었다.

기괴하고 소름 끼치는 굉음이 끊임없이 울려 퍼졌다. 벽 너머로 비통하게 울부짖는 소리를 들은 데인족은 엄청난 공포에 사로잡혔다. 신의 적은 처참한 패배의 비명을 질렀고, 지옥에 갇힌 죄수처럼 고통스럽고 끔찍하게 울부짖었다. 세상에서 가장 강한 사내 베오울프가 놈을 완벽하게 제압하고 있었다!

베오울프는 살육에 미친 이 악마를 살려보낼 생각이 추호도 없었다. 이딴 괴물 새끼의 목숨은 세상 그 누구에게도 쓸모없는 쓰레기에 불과했으니까. 베오울프의 수많은 전사들이 주군의 목숨을 지키기 위해 가보로 내려오는 명검을 뽑아 들었다. 그들은 그렌델을 찢어 죽이기 위해 사방에서 맹렬하게 칼을 휘둘렀다. 하지만 그들은 끔찍한 진실을 알지 못했다. 지구상의 그 어떤 검도, 아무리 날이 선 강철 무기도 이 사악한 괴물에게는 생채기 하나 낼 수 없다는 사실을! 이 짐승은 세상의 모든 무기와 칼날에 흑마법을 걸어 자신을 찌르지 못하게 만들어 놓았던 것이다.
