제13장: 연회장에서의 혈투

> *눈 깜짝할 새에 벌어진 참극, 그리고 마침내 폭발하는 영웅의 압도적인 악력.*

그렌델은 신의 끔찍한 분노를 짊어진 채 안개 낀 절벽 아래 늪지대에서 걸어 나왔다. 사악한 괴물은 거대한 연회장에서 사냥감을 움켜쥐고 찢어 죽일 생각에 들떠 있었다. 구름을 뚫고 걸어온 놈의 눈에 마침내 칠흑 같은 어둠 속에서 번쩍이는 인간들의 황금빛 보금자리, 헤오로트가 들어왔다. 그가 흐로스가르의 집을 덮친 것은 이번이 처음은 아니었다. 하지만 단언컨대, 그의 평생을 통틀어 오늘 밤처럼 지독한 불운과 절망적일 정도로 강력한 파수꾼을 마주한 적은 결코 없었다!

기쁨이라곤 모르는 이 흉측한 생명체가 건물에 다다랐다. 놈이 손을 대자마자 무쇠 띠로 단단하게 보강된 문이 쾅 하고 부서져 내렸다. 사악한 분노에 휩싸인 그렌델은 연회장의 입구를 갈기갈기 찢어발겼다. 곧바로 악마가 정교하게 장식된 바닥 위로 쿵쾅거리며 분노에 찬 걸음을 내디뎠다. 놈의 두 눈에서는 지옥의 불길처럼 소름 끼치는 빛이 번뜩였다. 연회장 안에는 수많은 영웅들과 한자리에 모인 전사들이 무방비 상태로 곯아떨어져 있었다. 그렌델은 속으로 낄낄대며 비릿한 미소를 지었다. 동이 트기 전에 저놈들의 숨통을 모조리 끊어버리고 피비린내 나는 엄청난 만찬을 즐길 생각에 미쳐 날뛰었다.

하지만 운명은 그날 밤 이후로 그렌델이 두 번 다시 인간의 살점을 씹어 삼키는 것을 허락하지 않았다. 히겔락의 조카 베오울프는 괴물이 어떻게 공격해 오는지 숨을 죽이고 날카롭게 지켜보았다. 그렌델은 지체하지 않았다. 놈은 눈 깜짝할 새에 잠든 전사를 낚아채어, 산 채로 몸뚱이를 갈기갈기 찢어발겼다! 뼈를 아그작아그작 씹어 부수고, 핏줄에서 뿜어져 나오는 뜨거운 피를 들이마시며, 커다란 살점을 게걸스럽게 삼켰다. 순식간에 괴물은 죽은 사내의 손발까지 남김없이 씹어 삼켜 흔적조차 남기지 않았다.

더 가까이 다가온 그렌델은 침대에 누워 있는 베오울프를 낚아채기 위해 거대한 손을 뻗었다. 악마의 손아귀가 덮쳐오는 바로 그 순간, 베오울프는 그렌델의 손목을 꽉 움켜쥐고 팔을 지지대 삼아 몸을 일으키며 놈을 엄청난 힘으로 옭아맸다! 괴물은 베오울프의 끔찍한 악력을 느끼자마자 세상에 이렇게 무지막지한 힘을 가진 사내는 단 한 번도 본 적이 없다는 사실을 깨달았다. 공포에 질린 그렌델은 당장 도망치려 발버둥 쳤지만, 강철 같은 손아귀에서 벗어날 길이 없었다. 놈은 그저 어둠 속으로 도망쳐 다른 악마들 사이에 숨고 싶을 뿐이었다. 헤오로트에서 놈이 마주한 것은 지금까지 겪어본 적 없는 압도적인 공포 그 자체였다!
