제15장: 그렌델의 최후

> *치명상을 입고 도망친 악마, 마침내 저주받은 연회장에 완벽한 아침이 밝아오다.*

그렌델의 처참한 최후는 이미 확정되어 있었고, 놈의 사악한 영혼은 곧장 지옥으로 처박힐 운명이었다. 인류를 상대로 수많은 끔찍한 학살을 저지르고 신에게 반기를 들었던 괴물은, 마침내 자신의 몸뚱어리가 뜻대로 움직이지 않는다는 끔찍한 사실을 깨달았다. 베오울프는 놈의 팔을 무지막지하게 쥐어짰고, 두 존재는 서로를 향해 죽일 듯한 살의를 뿜어냈다.

마침내 끔찍한 괴물에게 치명적인 상처가 벌어졌다. 놈의 어깨가 쩌적 하고 무시무시하게 찢어지더니, 핏줄과 힘줄이 터져나가고 뼈가 끔찍한 소리를 내며 부러져 버렸다! 베오울프는 이 압도적인 전투에서 최고의 영광을 거머쥐었다. 피를 철철 흘리며 죽어가는 그렌델은 비참한 소굴을 향해 늪지대 비탈길로 도망칠 수밖에 없었다. 놈은 자신의 숨통이 곧 끊어질 것이며, 마침내 최후의 순간이 찾아왔다는 것을 직감했다.

이 피비린내 나는 혈투가 끝난 후, 데인족의 오랜 염원이 마침내 이루어졌다. 먼 바다를 건너온 용맹무쌍한 영웅이 흐로스가르의 연회장을 파멸에서 완벽하게 구원해낸 것이다. 베오울프는 칠흑 같은 밤에 이뤄낸 위대한 업적에 환희했다. 기트족의 영웅은 데인족 앞에서 내뱉었던 맹세를 완벽하게 증명했고, 오랜 세월 그들을 짓눌렀던 끔찍한 고통과 비통함을 산산조각 내버렸다!

베오울프는 자신의 압도적인 승리를 증명하기 위해, 그렌델의 손과 팔, 그리고 찢겨 나간 어깨를 연회장의 넓은 지붕 아래 높이 매달았다. 모두가 똑똑히 볼 수 있도록, 악마의 거대한 핏빛 발톱을 그곳에 박아 넣은 것이다!
