제16장: 음유시인의 노래와 영웅 시게문드

> *괴물의 팔이 걸린 서까래, 데인족은 영웅의 무지막지한 힘을 찬양하다.*

아침이 밝자 수많은 전사들이 연회장 주변으로 구름 떼처럼 몰려들었다. 그렌델의 거대한 발톱이 남긴 경이로운 흔적을 두 눈으로 확인하기 위해 멀고 가까운 곳에서 수많은 지도자들이 길을 나섰다. 괴물이 남긴 처참한 핏자국을 추적하는 사내들 중 그 누구도 괴물의 죽음을 슬퍼하지 않았다. 그들은 패배한 괴물이 치명상을 입고 피를 질질 흘리며 물귀신들이 우글거리는 호수로 도망친 흔적을 끝까지 쫓았다.

호수의 물은 시뻘건 핏빛으로 부글부글 끓어오르고 있었다. 뜨거운 핏물과 뒤섞인 검은 파도가 흉흉하게 일렁였다. 파멸을 맞이한 괴물은 자신의 늪지대 소굴 깊숙한 곳에 짐승처럼 숨어들었다. 삶의 모든 기쁨을 빼앗긴 그렌델은 그 핏빛 물속에서 자신의 목숨과 이교도의 더러운 영혼을 지옥에 갖다 바쳤다.

이후 늙은 베테랑 전사들과 젊은 사내들은 백마를 타고 호수에서 돌아오며 승리의 기쁨을 만끽했다. 돌아오는 내내 그들은 베오울프의 압도적인 위업을 입이 마르도록 칭송했다. 많은 이들이 하늘 아래 이 넓은 세상 그 어디를 뒤져봐도, 북쪽이든 남쪽이든 베오울프보다 더 뛰어나고 왕좌에 어울리는 전사는 단연코 없다고 떠들어댔다. 그렇다고 해서 그들이 자신들의 자비로운 왕 흐로스가르를 깎아내린 것은 아니었다. 그는 진실로 훌륭하고 위대한 통치자였으니까.

전사들은 탁 트인 길에서 갈색 명마들을 달리며 경주를 벌이기도 했다. 그때, 고대 전설과 수많은 이야기들을 꿰고 있던 왕의 시인이 새로운 시를 짓기 시작했다. 그는 기막힌 솜씨로 베오울프의 위대한 모험을 눈부신 서사시로 엮어내며 낭송했다.

시인은 왈스(Waels)의 아들, 시게문드(Sigemund)의 압도적인 위업에 대해서도 노래했다. 시게문드의 끝없는 투쟁, 머나먼 여정, 그리고 피비린내 나는 복수극은 그의 조카이자 전우였던 피텔라(Fitela)를 제외하고는 세상에 거의 알려지지 않은 비밀이었다. 시게문드는 항상 피텔라와 함께 전장을 누볐기에 그에게만 이 비밀을 공유했다. 두 영웅은 힘을 합쳐 수많은 거인들을 검으로 쓸어버렸다.

시게문드는 죽은 후에도 엄청난 영광을 누렸다. 그가 어마어마한 보물이 숨겨진 동굴을 지키는 드래곤을 박살 냈기 때문이다! 잿빛 바위 아래에서, 영웅의 아들은 피텔라도 없이 홀로 목숨을 건 대담한 전투에 뛰어들었다. 시게문드는 기어코 자신의 검을 무시무시한 독사의 몸통에 깊숙이 쑤셔 박아 벽에 꽂아버렸다! 드래곤은 그렇게 최후를 맞이했다. 시게문드는 그 압도적인 용기로 드래곤의 보물을 전부 차지했다. 그는 배를 가득 채울 만큼 눈부신 보물들을 실어 날랐다. 반면, 드래곤의 시체는 자신이 뿜어내던 끔찍한 열기에 녹아내려 버렸다.
