제17장: 헤레모드 왕과 흐로스가르의 찬사

> *핏빛 늪지대로 이어진 발자국, 지옥으로 도망친 괴물의 처참한 최후를 확인하다.*

시게문드는 그 엄청난 위업 덕분에 일찍부터 대성공을 거두며 세상에서 가장 유명한 모험가로 이름을 날렸다. 반면, 고대 데인족의 왕 헤레모드(Heremod)의 권력과 용기는 비참하게 무너져 내렸다. 헤레모드는 주트(Jutes)족의 땅에서 적들에게 배신당해 끔찍한 죽음을 맞이했다. 슬픔과 고통이 그를 너무 오랫동안 갉아먹었고, 결국 그는 백성들과 귀족들에게 치명적인 재앙 덩어리로 전락해 버렸다. 과거 수많은 현자들은 그가 백성들과 조국의 보물을 지켜주기를 간절히 바라며 왕의 몰락을 가슴 아파했었다. 그러나 히겔락의 조카 베오울프가 동료들과 세상 모든 이들의 열렬한 사랑을 받으며 영웅으로 떠오르는 동안, 헤레모드의 심장에는 더러운 죄악과 탐욕만이 독버섯처럼 피어났다.

먼지 흩날리는 길을 내달리며 전사들이 궁정으로 돌아왔다. 아침 햇살은 더욱 눈부시게 빛났다. 수많은 용맹한 사내들이 괴물의 끔찍한 발톱을 보기 위해 위대한 연회장으로 몰려들었다. 왕국의 보물을 수호하는 위대한 왕 흐로스가르가 직접 수많은 귀족들을 거느리고 왕비의 침소에서 걸어 나왔다. 그의 곁에는 웰테오 왕비가 시녀들의 호위를 받으며 연회장으로 함께 향했다.

흐로스가르는 연회장으로 걸어가 계단에 서서, 황금빛 지붕과 그 아래 매달린 그렌델의 거대한 흉측한 발톱을 올려다보았다. 그가 입을 열었다.
"이 경이로운 광경을 보게 해주신 전능하신 신께 당장 감사 기도를 올리자꾸나! 나는 그렌델 그 짐승 새끼 때문에 뼈를 깎는 고통을 겪어야 했다. 하지만 영광의 수호자이신 신께서는 언제나 기적에 기적을 더하시는 분이시지! 불과 얼마 전까지만 해도, 나는 이 눈부신 연회장이 끔찍한 핏자국으로 얼룩지는 것을 보며 이 지옥 같은 고통에서 벗어날 희망을 완전히 버렸었다. 악마와 악령들로부터 우리의 집을 지켜낼 수 없으리라 여겼던 지혜로운 참모들에게도 그것은 지독한 절망이었지.

그런데 지금, 주님의 권능을 통해, 우리가 아무리 머리를 맞대도 해내지 못했던 그 불가능한 일을 젊은 전사가 해내고야 말았다! 이런 아들을 낳은 어머니가 아직 살아있다면, 그녀는 신께서 자신에게 엄청난 축복을 내리셨다고 자랑스럽게 말할 자격이 충분하다. 자, 인류 최고의 사내 베오울프여! 이제부터 나는 그대를 내 친아들처럼 마음 깊이 사랑할 것이다. 우리의 이 굳건한 유대를 영원히 간직하라. 내가 줄 수 있는 권력 안에서, 그대는 그 무엇 하나 부족함이 없을 것이다. 나는 종종 그대보다 한참 미치지 못하는 약한 전사들에게도 보물을 하사하곤 했다. 하물며 그대는 이토록 압도적인 위업을 달성했으니, 그대의 영광은 영원히 빛날 것이다. 전능하신 신께서 지금까지 그러하셨듯, 그대에게 무한한 축복을 내려주시길!"
