제19장: 위대한 연회와 핀(Finn)의 서사시

> *왕이 내린 막대한 보물, 피 흘린 전사들을 위한 황금의 위로가 내려지다.*

이윽고 흐로스가르는 베오울프의 위대한 승리를 치하하며 황금 깃발을 하사했고, 그에 더해 화려하게 장식된 투구와 쇠사슬 갑옷, 그리고 엄청난 가치를 지닌 명검을 내렸다. 수많은 이들이 이 눈부신 보물들이 영웅 앞으로 운반되는 광경을 지켜보았다. 베오울프는 연회장에서 술잔을 높이 들었다. 수많은 전사들 앞에서 이토록 엄청난 하사품을 받는 것이 전혀 부끄럽지 않은, 진정으로 자격 있는 영웅이었다. 맹세컨대, 술이 오가는 연회장 벤치에서 이토록 다정하고 융숭하게 네 가지 황금 보물을 하사받은 자는 세상에 없을 것이다. 특히 투구 꼭대기에는 철사를 꼬아 만든 튼튼한 금속 띠가 둘러져 있어, 그 어떤 날카로운 검도 뚫고 들어오지 못하도록 착용자의 머리를 철통같이 보호해 주었다.

뒤이어 왕은 황금 장식 굴레를 씌운 여덟 마리의 명마를 연회장 안으로 직접 끌고 오라고 명령했다. 그중 한 마리에는 예술적인 세공과 보석으로 치장된 안장이 얹혀 있었다. 그것은 흐로스가르 왕이 직접 전장에 나설 때마다 애용하던 그의 전투 안장이었다! 전장에서 수많은 전사들이 피를 흘리며 쓰러져갈 때도, 이 위대한 지도자의 용기는 최전선에서 단 한 번도 꺾인 적이 없었다.

데인족의 왕 흐로스가르는 명마들과 무기들을 모두 베오울프에게 넘기며, 그것들을 명예롭게 사용하라고 당부했다. 이처럼 전설적인 왕은 베오울프가 전장에서 보여준 그 압도적이고 용맹한 위업에 대해, 그 어떤 정직한 사내라도 감히 트잡을 잡을 수 없을 만큼 엄청난 명마와 보물들로 두둑하게 보답했다.
