제10장: 베오울프와 브레카의 수영 시합

> *웰테오 왕비의 환대, 영웅은 승리 아니면 명예로운 죽음을 맹세하다.*

엑그세오의 아들 베오울프가 여유롭게 받아쳤다.
"이보시오, 나의 벗 운페르스! 술에 잔뜩 취해 브레카와 나의 시합에 대해 참으로 길게도 떠들어대는군! 하지만 내가 진실을 말해주지. 나는 물속에서 그 어떤 사내보다 훨씬 강했고, 거친 파도 속에서 훨씬 더 끔찍한 고난을 견뎌냈소.

우리가 어렸을 때, 우리는 넓은 바다에 목숨을 걸어보자고 호기롭게 맹세했지. 그리고 우리는 맹세한 그대로 행동했소. 우리는 무시무시한 바다 괴물들로부터 몸을 지키기 위해 시퍼렇게 날이 선 검을 쥔 채로 헤엄쳤소. 브레카는 결코 나를 앞지르지 못했고, 물속에서 나보다 빠르지도 않았으며, 나는 줄곧 그의 곁을 지켰소. 우리는 5일 밤낮을 나란히 헤엄쳤지만, 결국 끔찍한 폭풍우가 우리를 갈라놓고 말았지. 거칠게 소용돌이치는 파도와 살을 에이는 추위, 그리고 칠흑 같은 어둠이 우리를 덮쳤소. 사나운 북풍이 몰아쳤고, 파도는 집어삼킬 듯이 거칠어졌소.

바다 괴물들은 분노로 미쳐 날뛰었소. 다행히도, 튼튼하게 엮인 내 쇠사슬 갑옷이 놈들의 공격으로부터 나를 지켜주었소. 치명적인 맹수 하나가 나를 꽉 움켜쥔 채 깊은 바다 밑바닥으로 끌고 들어갔지. 하지만 나는 기어코 검 끝을 그놈의 몸통에 쑤셔 박아 넣었소! 나는 내 손으로 직접 그 거대한 바다 괴물을 찢어 죽이고 스스로 족쇄를 풀었소.

어둠 속에서 다른 괴물들이 끊임없이 나를 덮쳤지만, 나는 내 검이 허락하는 한 최선을 다해 놈들의 살점을 썰어버렸소. 놈들은 바다 밑바닥에서 내 시체로 만찬을 즐기지 못했소. 대신 아침이 밝아오자, 놈들은 내 칼날에 찢겨 해안가를 따라 흉측한 시체로 널브러져 있었지. 그 괴물들은 두 번 다시 깊은 바다를 건너는 선원들의 길을 막아서지 못할 거요.

이윽고 동쪽에서 태양이, 신의 눈부신 빛이 떠올랐소. 파도는 잔잔해졌고, 바람 부는 해안의 절벽이 내 눈에 들어왔소. 운명은 용기가 굳건하다면, 아직 죽을 운명이 아닌 자를 종종 구원하는 법이지! 그 끔찍한 사투 속에서 나는 아홉 마리의 바다 괴물을 검으로 베어 넘겼소. 나는 하늘 아래 그보다 더 처절한 야간 전투나, 바다에서 그보다 더 끔찍한 위험에 처한 사내에 대해 들어본 적이 없소. 완전히 기진맥진하긴 했지만, 나는 기어코 목숨을 부지하고 살아남았소. 그리고 마침내 조류는 나를 핀족(Finn)의 땅으로 밀어 올렸소.

운페르스, 나는 당신이 그런 소름 끼치는 혈투를 벌였다는 이야기를 단 한 번도 들어본 적이 없소! 당신도, 브레카도 실전에서 그토록 무모하고 대담한 짓을 해본 적이 없지. 내가 굳이 허풍을 떨려는 건 아니오만, 진실을 말하자면 당신은 당신의 친형제, 가장 가까운 핏줄을 자기 손으로 살해한 자가 아니오! 그 끔찍한 죄악 때문에, 당신이 스스로 아무리 똑똑하다고 믿든 간에 당신은 지옥에서 영원히 고통받을 거요.

내가 진짜 진실을 말해주지, 운페르스. 만약 당신이 입으로 떠드는 것만큼 실전에서도 맹렬한 전사였다면, 저 그렌델이 당신의 왕에게 이토록 끔찍한 공포와 치욕을 안겨주지는 못했을 거요! 하지만 그렌델은 데인족이나 당신들의 무기 따위는 눈곱만큼도 두려워할 필요가 없다는 걸 이미 깨달았소. 놈은 그저 제멋대로 데인족을 도살하고 뜯어먹으며, 그 어떤 반격조차 기대하지 않고 짓밟아버릴 뿐이지. 하지만, 아주 머지않아, 내가 직접 그놈에게 기트족의 압도적인 힘과 진정한 용기가 무엇인지 똑똑히 보여줄 것이오! 그 사투가 끝나고 눈부신 아침 해가 다시 떠오르면, 이곳에 들어오길 원하는 자는 누구든 다시 평화롭게 이 연회장을 거닐게 될 거요!"
