제11장: 웰테오(Wealhtheow) 왕비와 야간 경계

> *밤이 내린 헤오로트, 전사들은 다가올 핏빛 사냥을 기다리며 숨을 죽이다.*

연회장은 유쾌한 대화와 호탕한 웃음소리로 가득 찼다. 그때, 흐로스가르의 왕비 웰테오가 우아한 자태로 걸어 나왔다. 황금으로 화려하게 치장한 그녀는 궁정의 고귀한 예법에 따라 연회장에 모인 사내들에게 인사를 건넸다. 고귀한 왕비는 가장 먼저 남편인 흐로스가르 왕에게 술잔을 올리며, 백성들이 그를 얼마나 열렬히 사랑하는지 상기시키고 그의 앞날에 기쁨이 가득하기를 기원했다. 승리한 왕은 기쁜 마음으로 잔을 비우며 연회를 한껏 즐겼다.

이후 웰테오 왕비는 연회장 곳곳을 돌며 노련한 베테랑 전사들과 젊고 패기 넘치는 투사들 모두에게 보석이 박힌 잔을 권했다. 마침내 지혜로운 왕비는 베오울프의 앞으로 다가와 잔을 내밀었다. 그녀는 기트족의 영웅에게 환영의 인사를 건네며, 마침내 자신의 간절한 기도가 응답받았음에 신에게 깊은 감사를 드렸다. 끔찍한 재앙으로부터 백성들을 지켜줄, 믿고 의지할 수 있는 진정한 영웅을 드디어 찾아냈기 때문이다.

맹렬한 전사 베오울프는 웰테오 왕비가 건넨 잔을 받아 들었다. 당장이라도 전투에 뛰어들고 싶은 투지로 끓어오르는 그가 쩌렁쩌렁한 목소리로 선언했다.
"제가 부하들을 이끌고 바다로 닻을 올렸을 때, 저는 데인족의 염원을 이루거나, 아니면 저 괴물의 아가리 속에서 뼈가 부서져 죽거나 둘 중 하나를 택하기로 굳게 맹세했습니다! 저는 오늘 밤, 이 연회장에서 영웅으로서 저의 압도적인 힘을 증명하거나, 아니면 처참하게 죽음을 맞이할 것입니다!"

베오울프의 호기로운 맹세는 왕비의 마음을 흡족하게 했다. 황금빛으로 빛나는 그녀는 발걸음을 돌려 남편인 왕의 곁에 가앉았다.

연회장은 다시 한번 전사들의 호기로운 외침으로 가득 찼고, 모두가 기쁨에 취했다. 하지만 곧 흐로스가르 왕은 밤을 맞이할 시간이 되었다고 판단했다. 해가 지고 구름 아래로 칠흑 같은 어둠이 깔리면, 저주받은 괴물 그렌델이 거대한 연회장을 덮치려 기어 나올 것이라는 사실을 그는 너무나도 잘 알고 있었다.

전사들이 모두 자리에서 일어났다. 흐로스가르 왕은 베오울프에게 행운을 빌며, 헤오로트 연회장의 지휘권을 그에게 온전히 넘겼다. 왕이 말했다.
"내가 처음 방패를 들어 올린 그 순간부터 지금까지, 나는 이 위대한 데인족의 전당을 단 한 번도 다른 사내에게 맡긴 적이 없다. 하지만 오늘 밤, 나는 이 거대한 연회장을 그대에게 온전히 맡기노라! 이 눈부신 전당을 지켜다오! 그대의 영광스러운 이름을 기억하고, 그대의 압도적인 힘을 똑똑히 보여주어라! 적을 철통같이 감시하라. 이 끔찍한 사투에서 살아남기만 한다면, 그대가 원하는 모든 것을 손에 쥐게 될 것이다!"
