제25장: 괴물을 사냥하겠다는 베오울프의 맹세

> *비탄에 빠진 흐로스가르, 저주받은 늪지대의 끔찍하고 기괴한 비밀을 털어놓다.*

엑그세오의 아들 베오울프가 흔들림 없는 눈빛으로 대답했다.
"슬퍼하지 마십시오, 지혜로운 왕이시여! 아무짝에도 쓸모없는 눈물을 흘리느니, 당장 검을 뽑아 들고 친구의 피 값을 치르는 것이 진짜 사내의 길입니다. 우리 중 누구라도 결국 이 세상에서 끔찍한 최후를 맞이해야 하는 것은 피할 수 없는 운명입니다. 그러니 숨이 붙어 있는 동안 누구든 죽기 전에 압도적인 영광을 쟁취하게 하십시오! 그것만이 전사가 뒈진 후에도 이 세상에 남길 수 있는 가장 위대한 명예입니다.

일어나십시오, 왕국의 수호자여! 당장 그렌델 에미의 발자국을 추적합시다. 제가 왕께 맹세하건대, 그 괴물 년은 절대 숨을 곳을 찾지 못할 것입니다. 지구 끝까지 도망쳐서 땅속 깊은 곳에 처박히든, 험준한 산림에 숨든, 바다 밑바닥에 처박히든 절대로 살아서 도망치게 두지 않겠습니다! 오늘 당신이 겪는 모든 고통에 대해, 조금만 인내심을 갖고 기다리십시오."

늙은 왕은 자리에서 펄쩍 뛰어오르며, 이 위대한 영웅의 끓어오르는 외침에 전능하신 주님께 깊은 감사를 드렸다. 흐로스가르는 당장 멋지게 갈기를 땋은 명마에 안장을 얹으라고 명령했다. 지혜로운 왕은 충성스럽고 무장한 호위병들의 철통같은 호위를 받으며 위풍당당하게 출진했다. 그들이 행진할 때, 숲길 곳곳에 괴물이 남긴 선명한 핏자국이 어지럽게 찍혀 있었다. 그녀의 흔적은 칠흑 같은 늪지대를 똑바로 가로지르고 있었다. 그녀는 흐로스가르가 가장 아끼던 참모이자 연회장을 지키던 데인족 최고의 사내를 갈기갈기 찢어발긴 채 시신을 끌고 간 것이다.

전사들은 숨이 턱턱 막히는 험준한 암벽 비탈길, 좁고 미끄러운 오솔길, 그리고 끔찍한 물귀신들이 우글거리는 아찔한 절벽을 기어올랐다. 베오울프는 뛰어난 현자 몇 명과 함께 앞장서서 길을 뚫었다. 갑자기 그들 눈앞에 잿빛 바위 위로 기괴하게 뒤틀린 나무들이 뻗어 있는, 소름 끼치도록 음산한 숲이 나타났다. 그 끔찍한 절벽 아래로는 핏빛으로 끓어오르는 미친 듯한 호수가 일렁이고 있었다. 맙소사, 절벽 위에 애쉬헤레의 참수된 머리가 덩그러니 놓여 있는 것을 발견했을 때, 데인족 전사들은 뼈를 깎는 듯한 고통에 절규했다.

물은 뜨거운 피로 부글부글 끓어올랐고, 전사들은 그 끔찍한 광경에 숨을 들이켰다. 전장의 투지를 불태우는 거친 뿔나팔 소리가 쩌렁쩌렁하게 울려 퍼졌다. 늪지대 기슭에 앉은 사내들은 물속을 기어 다니는 수많은 독사들과 깊은 곳을 헤엄치는 기괴한 바다 드래곤들을 보았다. 물귀신들이 절벽 바위 틈바구니에 들러붙어 있었다. 이 끔찍한 짐승들은 종종 아침 바다로 나가 선원들을 잔혹하게 찢어 죽이는 놈들이었다. 나팔 소리가 터져 나오자 괴물들은 분노에 차서 사방으로 흩어졌다. 베오울프가 지체 없이 활시위를 당겨 헤엄치던 괴물 중 하나의 심장에 화살을 정확히 꽂아버렸다! 물속에서 죽음을 맞이한 괴물의 발악이 잦아들자, 전사들은 작살을 던져 놈을 뭍으로 질질 끌어 올렸다. 그들은 비늘로 덮인 끔찍하고 역겨운 괴물의 시체를 멍하니 바라보았다.

베오울프는 한 치의 두려움도 없이 전투 준비를 마쳤다. 정교하게 엮어 만든 넓고 튼튼한 쇠사슬 갑옷이 물속에서 그의 몸을 완벽하게 보호해 줄 것이었다. 그 강철 갑옷은 어떤 적의 끔찍한 공격이나 사악한 발톱도 가슴을 뚫지 못하게 막아낼 것이다. 황금 멧돼지 장식으로 화려하게 꾸며진 눈부신 투구는 그의 머리를 철통같이 지켜줄 것이다. 고대의 위대한 대장장이가 심혈을 기울여 벼려낸 이 투구는, 이 세상 어떤 명검의 일격도 튕겨낼 수 있었다.

흐로스가르의 조언자 운페르스 또한 베오울프에게 엄청난 도움을 주었다. 운페르스는 그에게 '흐룬팅(Hrunting)'이라는 전설적인 고대의 명검을 빌려주었다! 그 무시무시한 강철 검은 소름 끼치는 독초 문양으로 장식되어 있었고, 수많은 적들의 피를 머금고 더욱 단단해진 검이었다. 전장에 나서는 용감한 사내가 이 검을 쥐고 적진에 뛰어들었을 때, 단 한 번도 적의 목숨을 거두지 못한 적이 없는 끔찍한 살육의 검이었다. 이 검이 목숨을 건 혈투에 불려 나온 것은 한두 번이 아니었고, 운페르스는 자신의 과거 호언장담 따위는 까맣게 잊은 채 이 전설적인 명검을 기꺼이 베오울프에게 넘겨주었다.
