제22장: 황금 목걸이와 죽음의 그림자

> *황금빛 목걸이의 영광, 방심한 전사들은 또 다른 죽음이 턱밑까지 다가온 줄도 모른 채 잠들다.*

보석이 박힌 잔이 베오울프에게 전해졌고, 손님들은 그에게 열렬한 환호와 덕담을 쏟아냈다. 흐로스가르 왕은 그에게 정교하게 꼬아 만든 황금 장신구들, 두 개의 팔찌, 튼튼한 쇠사슬 갑옷, 반지, 그리고 세상에 존재하는 그 어떤 것보다 거대한 황금 목걸이를 하사했다! 그것은 전설적인 영웅 하마(Hama)가 사악한 에오르멘릭(Eormenric) 왕의 끔찍한 증오를 피해 브로싱(Brosing)의 전설적인 목걸이를 자신의 눈부신 도시로 가져온 이래, 지상 최고의 보물이었다.

훗날, 기트족의 왕 히겔락이 자신의 생애 마지막 원정에서 바로 이 황금 목걸이를 목에 걸게 된다. 그는 자신의 깃발 아래서 약탈한 전리품을 지키다 장렬히 전사했다. 오만한 자존심으로 프리지아족과 피비린내 나는 전쟁을 일으켰을 때, 운명은 그의 목숨을 잔혹하게 거두어갔다. 압도적인 힘을 자랑하던 주군은 눈부신 보석들을 바다 건너까지 가져갔으나, 결국 방패 아래로 무너져 내렸다. 왕의 목숨과 갑옷, 그리고 이 거대한 황금 목걸이는 모조리 적들의 손에 떨어졌다. 기트족은 전장에 널브러졌고, 하이에나 같은 약탈자들이 죽은 자들의 시신을 샅샅이 뒤졌다.

연회장이 떠나갈 듯한 박수갈채로 흔들렸다. 웰테오 왕비가 군중들 앞에서 선언했다.
"우리의 사랑하는 베오울프여, 이 황금 반지를 행운의 부적으로 삼고, 우리 보물창고에서 내어준 이 쇠사슬 갑옷을 당당하게 입어다오! 그대의 압도적인 힘을 세상에 떨치고 번영을 누리며, 내 어린 아들들을 올바른 길로 이끌어다오. 그 은혜는 내 반드시 후하게 갚으리라! 그대는 거친 바람이 몰아치는 절벽을 둘러싼 저 넓은 바다만큼이나 끝없이 펼쳐진 세상 사람들의 칭송을 얻었다. 숨이 붙어 있는 한, 끝없는 영광과 번영을 누리기를! 나는 기쁜 마음으로 이 엄청난 보물들을 그대에게 하사하노라. 그대가 우리에게 벅찬 기쁨을 안겨주었으니, 내 아들들에게도 자비를 베풀어다오. 여기 헤오로트에서 모든 전사들은 서로에게 진실하고, 다정하며, 왕에게 절대적인 충성을 바친다. 귀족들은 굳건하게 단합했고, 백성들은 열정에 넘치며, 모두가 내 뜻을 따르고 있다."

왕비는 우아하게 자리로 돌아갔다. 화려한 연회가 이어졌고, 사내들은 벌꿀술을 들이켰다. 그들 중 많은 이들이 머지않아 자신들을 덮칠 끔찍하고 잔혹한 운명은 꿈에도 모른 채 말이다! 저녁이 찾아오고 흐로스가르 왕이 침소로 물러나자, 수많은 전사들이 늘 그랬듯 연회장에 남아 밤새 경계를 섰다. 그들은 식탁과 의자를 치우고 바닥에 침구와 베개를 깔았다. 하지만 그 전사들 중 한 명은 끔찍한 죽음이 예정된 줄도 모르고 그 위에 누웠다.

전사들은 머리맡에 튼튼한 나무 방패를 세워두었다. 투구와 쇠사슬 갑옷, 그리고 무시무시한 창은 각자의 머리맡에 당장이라도 전투에 뛰어들 수 있도록 완벽하게 준비되어 있었다. 집이든 전장이든 왕이 부르면 언제든 피를 흘릴 준비가 되어 있는 것, 그것이 바로 데인족의 고귀한 전사들이 지켜온 피 끓는 관습이었다. 그들은 진정으로 위대하고 고귀한 민족이었다.
