제23장: 그렌델 어미의 피의 복수

> *피비린내 나는 복수극, 아들을 잃은 늪의 마녀가 살육의 밤을 다시 열다.*

데인족 전사들은 끔찍한 악몽이 영원히 끝났다고 굳게 믿으며 헤오로트에서 단잠에 빠졌다. 하지만 그것은 끔찍한 착각이었고, 그들 중 한 명은 이 평온한 휴식의 대가로 자신의 피와 살을 내놓아야 했다! 그렌델이 연회장을 끔찍하게 유린하고 결국 죽음을 맞이할 때까지 지겹도록 반복되었던 참극이 다시 시작되려 하고 있었다. 괴물은 죽었지만 놈의 복수귀가 살아있다는 끔찍한 진실이 곧 모두의 눈앞에 드러났다. 그렌델의 어미가 살아남아, 아들의 처참한 죽음에 비통해하며 핏빛 복수의 칼날을 갈고 있었던 것이다.

그렌델의 어미는 칠흑 같은 어둠 속에서 고통을 씹어 삼키던 소름 끼치는 괴물이었다. 카인이 검으로 자기 형제를 잔혹하게 찢어 죽인 그날 이후, 그녀는 얼어붙을 듯 차가운 물속과 얼음장 같은 늪지대에 갇혀 살아야 하는 저주를 받았다. 첫 살인의 죄악으로 카인은 인간의 기쁨에서 영원히 추방되어 황무지를 떠도는 도망자 신세가 되었다. 카인의 핏줄에서 수많은 악마와 흉측한 괴물들이 쏟아져 나왔고, 그렌델 역시 그 저주받은 혈통 중 하나였다. 하지만 그렌델은 연회장에서 눈을 번뜩이며 전투를 기다리던 인류 최강의 사내, 베오울프를 만났다. 괴물이 그를 덮쳤을 때, 베오울프는 신이 자신에게 내린 무지막지한 힘을 똑똑히 기억해 냈다. 그는 전능하신 신의 권능을 굳게 믿고 압도적인 괴력으로 악마를 짓이겨버렸다. 피비린내 나는 혈투 끝에 그렌델은 패배했고, 피를 질질 흘리며 자신의 늪지대로 도망쳐 최후를 맞았다.

이제 비통함과 끓어오르는 증오에 사로잡힌 그렌델의 어미가 아들의 죽음을 복수하기 위해 나섰다. 그녀는 새로운 끔찍한 공포가 들이닥치는 것도 모른 채 곯아떨어진 데인족 전사들의 헤오로트로 기어들어 왔다. 그녀가 문을 박살 내고 연회장에 난입하자, 전사들은 끔찍한 재앙에 직면했다. 그녀의 공격은 그렌델에 비하면 조금 덜 파괴적이었다. 마치 무자비한 강철 검이 투구를 쪼개버리는 전장에서 여자의 힘이 남자의 힘에 미치지 못하는 것처럼. 하지만 그녀 역시 충분히 소름 끼치는 살육자였다.

전사들은 공포에 질려 비명을 지르며 깨어나 서둘러 날 선 검을 뽑고 무거운 방패를 치켜들었다. 악마가 너무나도 순식간에 덮친 탓에 투구를 쓰거나 쇠사슬 갑옷을 챙겨 입을 시간조차 없었다. 그렌델의 어미는 놈들이 깨어난 것을 눈치채자마자, 목숨을 부지하기 위해 필사적으로 도망칠 구멍을 찾았다. 그녀는 눈에 띄는 고귀한 전사 한 명을 낚아채어 숨통을 조이고는 늪지대를 향해 혼비백산하여 달아났다!

그녀의 희생양이 된 자는 흐로스가르가 가장 총애하던 전우이자, 침대 위에서 속수무책으로 찢겨 죽은 전설적인 방패 전사였다! 하지만 신의 얄궂은 장난인가! 그 피비린내 나는 절체절명의 순간에 기트족의 영웅 베오울프는 연회장에 없었다! 축하 연회가 끝난 후 데인족이 기트족의 영웅에게 따로 호화로운 숙소를 내주었기 때문이다. 전사들이 끔찍한 참상을 확인하자 헤오로트에서 찢어지는 듯한 비명과 통곡이 터져 나왔다. 그렌델의 어미는 연회장 서까래에 전리품으로 매달려 있던 아들의 피투성이 팔마저 뜯어가 버렸다! 깊은 절망이 다시 연회장을 덮쳤다. 양쪽 모두 가장 사랑하는 전우의 피로 대가를 치러야만 했던 끔찍한 피의 거래였다.

가장 총애하던 참모가 갈기갈기 찢겨 죽었다는 소식을 들은 늙은 왕의 심장은 잿더미가 되어버렸다. 그는 당장 베오울프를 불러오라고 명했다. 동이 트자, 승리의 영웅 베오울프는 부하들을 이끌고 쿵쾅거리는 발걸음으로 나무 바닥을 울리며 왕의 침소로 향했다. 베오울프는 지난밤 연회장을 덮친 끔찍한 살육극을 까맣게 모른 채, 지혜로운 왕에게 평안한 밤을 보내셨는지 정중하게 물었다.
