제21장: 웰테오 왕비의 간청

> *왕비의 간절한 기도, 자비로운 평화가 영원하기를 바라며 황금 잔을 높이 들다.*

그렇게 두 진영은 굳건한 평화 협정에 서명했다. 핀 왕은 헹게스트에게 엄숙한 맹세와 함께, 살아남은 데인족을 공평하게 다스리겠다고 약속했다. 또한, 그 누구도 말이나 행동으로 이 조약을 깨뜨려서는 안 된다고 못 박았다. 데인족은 자신들의 주군을 죽인 원수를 섬겨야 한다는 사실에 불평해서는 안 되었다. 운명이 그들을 그렇게 내몰았으니까. 만약 프리지아족 놈들 중 누군가 모욕적인 언사로 피비린내 나는 복수극을 다시 들쑤시려 든다면, 오직 시퍼런 검만이 그 입을 다물게 할 것이었다.

장례를 위한 장작더미가 세워졌고, 거대한 보물창고에서 막대한 황금이 쏟아져 나왔다. 데인족 최고의 전사 프네프의 시신이 장작더미 위에 뉘어졌다. 화장터 위에는 피로 얼룩진 쇠사슬 갑옷과 황금 멧돼지 장식이 박힌 투구들, 그리고 처참하게 도살당한 수많은 귀족들의 시신이 산더미처럼 쌓였다. 힐데부르 왕비는 자신의 친아들마저 프네프의 장작더미에서 함께 불태우라고 명령하며, 아들의 시신을 오빠의 곁에 뉘었다. 그녀는 피눈물을 흘리며 비통한 애가를 불렀다. 시신들이 들어 올려지고, 끔찍한 장례의 불길이 구름까지 닿을 듯 맹렬하게 타올랐다. 그들의 육신은 불타고, 벌어진 상처가 터져나가며, 지옥 같은 열기 속에서 붉은 피가 끓어올랐다. 불길은 두 민족의 타락한 전사들을 모조리 집어삼켰고, 그들의 영광은 재투성이가 되어 사라졌다.

죽은 전우들을 잃은 슬픔에 잠긴 채, 살아남은 전사들은 프리지아족의 땅에 있는 자신들의 고향으로 무거운 발걸음을 돌렸다. 그러나 헹게스트는 지독한 운명의 장난으로 길고 잔혹한 겨울 내내 핀 왕의 곁에 묶여 있어야만 했다. 그는 미친 듯이 고향을 그리워했지만, 칠흑 같은 바다에 롱십을 띄울 수는 없었다. 바다는 폭풍으로 부글부글 끓어올랐고, 끔찍한 겨울이 파도를 꽁꽁 얼려버렸으니까. 그리고 마침내, 눈부신 햇살과 함께 새로운 계절, 봄이 찾아왔다.

겨울이 지나고 대지가 다시 아름다운 빛을 되찾자, 헹게스트는 당장이라도 핀 왕의 궁정을 떠나고 싶어 안달이 났다. 하지만 그의 머릿속은 고향으로 돌아갈 생각보다 피비린내 나는 복수심으로 들끓었다. 그는 어떻게 하면 프리지아족 놈들의 숨통을 끊어놓고 끔찍한 전쟁을 다시 일으킬 수 있을지 골몰했다. 그러던 중, 한 전사가 세상 모두가 아는 전설적인 명검을 그의 무릎 위에 올려놓자, 그는 지체 없이 복수의 칼날을 뽑아 들었다!

순식간에 핀 왕의 궁정에서 끔찍한 대학살이 벌어졌다. 험난한 항해를 마치고 돌아온 데인족 전사 구슬라프(Guthlaf)와 오슬라프(Oslaf)가 핀 왕이 자신들에게 안겨준 끔찍한 고통에 대해 울분을 토해냈고, 그들의 끓어오르는 분노는 더 이상 억누를 수 없는 폭주로 이어졌다. 연회장은 적들의 피로 흥건하게 얼룩졌다. 핀 왕은 자신의 호위병들 사이에서 처참하게 살해당했고, 힐데부르 왕비는 포로로 붙잡혔다. 데인족은 핀 왕의 보물과 눈부신 보석들을 모조리 배에 실어 약탈했다. 그들은 왕비를 배에 태우고 바다를 건너 데인족의 땅으로 금의환향했다.

음유시인의 서사시가 끝났다. 연회장에는 다시 환희가 넘쳐흘렀고, 연회장은 왁자지껄한 웃음소리로 들썩였으며, 시종들은 아름다운 항아리에서 향긋한 포도주를 따라주었다. 그때, 황금 왕관을 쓴 웰테오 왕비가 기품 있게 걸어 나와 흐로스가르와 그의 조카 흐로둘프가 앉아 있는 곳으로 향했다. 그 당시 그들은 여전히 서로에게 충성을 맹세한 굳건한 동맹이었다. 왕의 발치에는 왕의 조언자 운페르스가 앉아 있었다. 비록 과거에 그가 검투에서 자신의 친척들을 베어버린 전적이 있었지만, 모두가 여전히 그의 용기를 굳게 믿고 있었다.

왕비가 입을 열었다.
"나의 고귀한 주군이시여, 이 잔을 받으소서! 기뻐하십시오, 그리고 진정한 지도자답게 기트족 전사들에게 자비로운 말씀을 내려주소서. 지금 당신이 쥔 모든 축복을 기억하며 그들에게 아낌없이 베푸소서. 듣자 하니 전하께서 베오울프를 양아들로 삼고자 하신다지요. 헤오로트, 우리의 위대한 연회장이 드디어 구원받았습니다! 살아 숨 쉬는 동안 이 눈부신 부를 마음껏 누리시고, 훗날 때가 오면 왕국을 우리의 핏줄에게 물려주소서. 만약 전하께서 흐로둘프 조카보다 먼저 세상을 떠나신다면, 저는 그가 우리의 젊은 핏줄들을 명예롭게 이끌어 주리라 굳게 믿습니다. 그가 어린 시절 우리가 베풀었던 모든 자비를 기억하고, 우리의 아들들을 진심으로 보살펴 줄 것이라 믿어 의심치 않습니다."

그리고 왕비는 흐레스릭(Hrethric)과 흐로스문드(Hrothmund) 두 아들이 다른 젊은 왕자들과 함께 앉아 있는 자리 쪽으로 시선을 돌렸다. 그 두 형제의 곁에는 용맹한 베오울프가 늠름하게 앉아 있었다.
