제29장: 전리품을 바치다

> *승리를 알리는 선혈, 거인의 검자루만이 끓어오르는 독피를 견뎌내다.*

대담무쌍한 전투로 전설이 된 승리의 우두머리 베오울프가 흐로스가르에게 인사하기 위해 연회장으로 들어섰다. 시종들이 그렌델의 머리끄덩이를 쥐고 전사들이 술을 마시고 있는 연회장 바닥으로 끌고 들어왔다. 그것은 사내들과 왕비에게 실로 소름 끼치고 기괴한 광경이었고, 모두가 넋을 잃고 그 끔찍하고도 경이로운 전리품을 바라보았다.

엑그세오의 아들 베오울프가 호기롭게 선언했다.
"위대하신 흐로스가르 왕이시여! 저희가 기쁜 마음으로 이 지옥 같은 호수에서 끌어올린 승리의 징표를 바칩니다. 저는 그 물속의 지옥 같은 혈투에서 간신히 목숨을 건졌습니다. 전투는 끔찍하게 고통스럽고 압도적이었으며, 만약 신께서 방패막이가 되어주지 않으셨다면 저는 그곳에서 처참하게 전사했을 것입니다!

운페르스가 빌려준 명검 흐룬팅은 훌륭한 무기였지만, 저는 그 검으로 아무것도 할 수 없었습니다. 하지만 인류의 지배자이신 주님께서 제게 길을 보여주셨습니다. 벽에 걸린, 무지막지하게 거대하고 아름다운 고대의 검을 보게 하신 것입니다! 그분은 절체절명의 순간에 기댈 곳 없는 자들을 기꺼이 도우시는 분입니다. 저는 주저 없이 그 거인의 명검을 뽑아 들어 마녀의 소굴에서 그 년의 숨통을 끊어놓았습니다! 괴물의 뜨거운 핏물이 터져 나오자 쇠사슬 무늬가 새겨진 칼날은 완전히 녹아내려 버렸습니다. 저는 악마들로부터 이 황금 검자루만을 챙겨 돌아왔으며, 마침내 데인족이 당했던 그 끔찍한 학살과 원한을 완벽하게 갚아주었습니다. 이것이야말로 진정한 정의입니다!

이제 왕께 맹세하건대, 늙고 젊은 모든 전사들과 함께 이곳 헤오로트에서 아무런 공포 없이 단잠을 주무셔도 좋습니다! 고귀한 왕이시여, 이제 예전처럼 괴물들의 끔찍한 습격에 백성들이 목숨을 잃을까 벌벌 떨 필요는 전혀 없습니다!"

그러고 나서 베오울프는 고대 거인들의 유물인 황금 검자루를 늙은 왕 흐로스가르에게 바쳤다. 괴물들이 죽은 후, 이 전설적인 유물은 데인족 주군의 손에 들어오게 되었다. 그렌델과 그 어미가 지옥으로 떨어졌을 때, 이 검자루는 북쪽 땅을 지배하며 황금을 아낌없이 베풀던 세상에서 가장 위대한 왕에게 돌아간 것이다.

흐로스가르는 고대의 가보를 유심히 살펴보며 입을 열었다. 검자루에는 거만한 거인족을 싹 쓸어버린 고대 대홍수의 전설이 섬세하게 조각되어 있었다. 그 거인 놈들은 영원하신 주님의 적이었고, 분노하신 창조주께서 무시무시한 급류로 놈들을 모조리 수장시켜 버렸던 것이다. 황금빛 코등이에는 눈부신 룬 문자로, 구불구불한 뱀 무늬와 정교하게 꼬아 만든 이 압도적인 명검이 애초에 누구를 위해 벼려졌는지 똑똑히 새겨져 있었다.
