제20장: 핀(Finn), 헹게스트(Hengest), 그리고 힐데부르(Hildeburh)의 비극

> *노래 속의 비극, 피로 물든 복수의 서사시가 연회장의 열기를 더하다.*

그뿐만이 아니었다. 흐로스가르 왕은 베오울프와 함께 거친 바다를 건너온 모든 전사들에게도 한 명도 빠짐없이 귀중한 보물을 하사했다. 또한 그렌델에게 찢겨 죽은 기트족 전사의 목숨값으로 막대한 황금을 지불하라고 명령했다. 만약 지혜로우신 신과 베오울프의 압도적인 용기가 없었다면, 그 괴물은 훨씬 더 많은 전사들을 씹어 삼켰을 것이다. 과거나 지금이나 전능하신 신은 모든 인류를 지배하신다. 그러므로 지혜와 통찰력이야말로 세상에서 가장 위대한 무기이다. 이 끝없는 갈등의 세상에서 오랜 세월을 살아가는 자라면, 필연적으로 환희와 끔찍한 비극을 모두 맛보아야만 하는 법이니까.

흐로스가르 왕이 지켜보는 가운데, 연회장은 흥겨운 노랫소리와 음악으로 가득 찼다. 나무 수금이 연주되었고, 흐로스가르의 전속 시인이 벌꿀술을 마시는 벤치 사이를 오가며 손님들을 즐겁게 하기 위해 수많은 서사시를 낭송했다.

시인은 핀(Finn) 왕의 아들들이 맞이한 끔찍한 비극에 대해 노래했다. 데인족의 지도자 프네프(Hnaef)는 프리지아(Frisian)족과의 치열한 전투에서 전사할 운명이었다. 프네프의 여동생이자 핀 왕과 결혼한 힐데부르(Hildeburh) 왕비에게는 프리지아족의 충성심을 믿을 이유가 눈곱만큼도 없었다. 죄 없는 그녀는 이 저주받은 전투에서 사랑하는 아들과 오빠를 모두 창에 잃고 처참하게 무너져 내렸다. 그녀는 진정으로 비통한 여인이었다.

호크(Hoc)의 딸 힐데부르는 아침이 밝아오자 피눈물을 흘렸다. 한때 세상에서 가장 큰 기쁨을 안겨주었던 그녀의 혈육들이, 이제는 탁 트인 하늘 아래 싸늘한 시체가 되어 널브러져 있었다. 이 끔찍한 전쟁은 핀 왕의 전사들마저 거의 다 쓸어버렸다. 그는 더 이상 데인족의 새로운 지도자 헹게스트(Hengest)와 맞서 싸울 힘도 없었고, 살아남은 부하들을 데인족의 칼날에서 지켜낼 방법도 없었다.

결국, 핀 왕은 헹게스트에게 평화 협정을 구걸해야 했다. 프리지아족은 데인족을 위해 새로운 연회장과 왕좌를 비워주고, 권력을 정확히 절반으로 나누겠다고 약속했다. 핀 왕은 매일 보물을 분배할 때마다 데인족을 우대하겠다고 맹세했다. 그는 맥주 연회장에서 자신의 프리지아 전사들에게 내어주는 것과 한 치의 오차도 없이 똑같은 양의 황금과 보물을 헹게스트의 부하들에게도 나눠주겠다고 약속했다.
