제28장: 그렌델의 수급을 들고 귀환하다

> *벽에 걸린 거인의 검, 영웅은 온 힘을 쥐어짜 마녀의 대가리를 향해 벼락같이 내리찍다.*

절벽 위에서 흐로스가르와 함께 호수를 지켜보던 지혜로운 데인족들은 파도가 거칠게 요동치며 핏빛으로 물드는 것을 목격했다. 백발이 성성한 장로들은 불안에 떨며, 영웅이 결코 살아서 왕의 곁으로 돌아오지 못할 것이라 수군거렸다. 수많은 이들이 심해의 괴물이 베오울프를 찢어 죽였을 것이라 확신했다.

오후가 되자, 절망에 빠진 데인족 전사들은 절벽을 떠났고, 왕 역시 비통한 심정으로 궁정으로 돌아갔다. 그러나 기트족 전우들은 끝까지 그곳에 남았다. 그들은 가슴이 찢어지는 고통 속에서도 칠흑 같은 호수만을 뚫어지게 바라보고 있었다. 그들은 사랑하는 우두머리가 살아 돌아오길 간절히 바랐지만, 사실상 모든 희망을 버린 상태였다.

한편, 물속에서는 거인의 검이 핏빛 고드름처럼 녹아내리기 시작했다. 서리의 결박을 풀고 얼어붙은 물을 해방시키시는 전능하신 주님께서 힘을 쓰신 듯, 단단한 강철 검이 얼음처럼 녹아내리는 광경은 실로 엄청난 기적이었다! 오직 진정한 창조주만이 시간과 계절을 지배할 수 있는 법이다.

기트족의 우두머리는 동굴 안에 산더미처럼 쌓인 보물들을 보았지만, 그 어떤 것도 탐내지 않았다. 그가 챙긴 전리품은 오직 그렌델의 끔찍한 수급과 황금으로 화려하게 장식된 검자루뿐이었다. 괴물의 핏물이 너무나도 뜨겁고 맹독을 품고 있었기에, 강철 칼날은 뼈대만 남기고 완전히 녹아버린 후였다.

적들의 소름 끼치는 맹공을 끝내버린 베오울프는 마침내 물 위를 향해 힘차게 헤엄치기 시작했다. 늪의 마녀가 뒈져버렸기에, 거칠게 요동치던 파도와 시커먼 심해는 끔찍한 저주에서 완전히 해방되었다.

바다의 사나이들을 이끄는 이 굳센 수호자는 묵직한 전리품들을 짊어지고 승리의 기쁨에 취해 뭍으로 헤엄쳐 왔다. 그의 충직한 전사들은 우두머리가 사지 멀쩡하게 살아 돌아온 것을 보고는 환희에 차서 신께 감사하며 달려나갔다. 그들은 서둘러 베오울프의 무거운 투구와 쇠사슬 갑옷을 벗겨주었다. 호수는 언제 그랬냐는 듯 하늘 아래 고요해졌지만, 수면은 여전히 끔찍한 핏빛으로 물들어 있었다.

전사들은 익숙한 길을 따라 환호성을 지르며 행진했다. 그렌델의 거대한 대가리를 절벽에서부터 들고 오는 것은 엄청난 괴력이 필요한 끔찍한 작업이었다. 창자루에 꿰인 그 무지막지한 수급을 궁정까지 운반하는 데만 무려 네 명의 전사들이 매달려야 했다! 마침내 열네 명의 기트족 용사들이 헤오로트에 당도했고, 그들의 위풍당당한 우두머리가 전사들과 함께 평원을 가로질러 걸어왔다.
