제26장: 거인의 검과 동굴로의 잠수

> *무시무시한 늪지대의 입구, 영웅은 핏빛 복수를 맹세하며 시뻘건 물속으로 몸을 던지다.*

엑그세오의 아들 베오울프가 호기롭게 외쳤다.
"위대하신 흐로스가르 왕이시여! 제가 이 위험천만한 사지에 뛰어들 준비를 마쳤으니, 우리가 이전에 나눴던 약속을 잊지 마십시오. 만약 제가 왕을 위해 싸우다 목숨을 잃는다면, 부디 저의 젊은 전우들과 부하들을 당신의 친자식처럼 거두어 주십시오. 그리고 제가 하사받은 이 눈부신 보물들을 저의 주군 히겔락 왕께 꼭 전해주십시오. 기트족의 왕께서 이 엄청난 황금을 보신다면, 제가 얼마나 자비로운 왕을 만났고 얼마나 큰 총애를 받았는지 똑똑히 아실 겁니다. 그리고 당신의 조언자 운페르스에게는 가보로 내려오던 제 옛 명검, 파도 무늬가 새겨진 그 단단한 강철 검을 주십시오. 저는 이 흐룬팅(Hrunting)으로 압도적인 영광을 거머쥐거나, 아니면 처참하게 뒈질 것입니다!"

말을 마치자마자, 기트족의 영웅은 왕의 대답 따위는 기다리지도 않고 거침없이 물속으로 몸을 던졌다. 시커멓게 끓어오르는 핏빛 물이 단숨에 그를 집어삼켰고, 그가 칠흑 같은 호수 밑바닥에 닿기까지는 엄청난 시간이 걸렸다. 50년이라는 끔찍한 세월 동안 이 저주받은 늪지대를 탐욕스럽게 지배해 온 늪의 마녀는, 건방진 인간 놈 하나가 자신의 구역으로 기어들어 오고 있다는 것을 단박에 알아챘다. 마녀는 소름 끼치는 손아귀로 영웅을 낚아채어 움켜쥐었지만, 그의 몸에는 생채기 하나 내지 못했다. 튼튼한 쇠사슬 갑옷이 철통같이 그를 보호하며 흉측한 발톱이 살을 파고들지 못하게 막아냈기 때문이다!

바닥에 닿자마자, 이 잔혹한 바다 늑대는 영웅을 끌고 자신의 물속 소굴로 헤엄쳐 들어갔다. 베오울프가 아무리 용맹한 전사라 해도, 마녀가 미친 듯한 힘으로 그를 옥죄고 있었기에 무기를 휘두를 수가 없었다. 그들이 이동하는 동안 수많은 기괴한 물귀신들이 떼로 몰려들어 날카로운 엄니로 그의 갑옷을 물어뜯으며 공격했다. 이윽고 베오울프는 자신이 물이 들어오지 않는 거대한 동굴 한가운데 있다는 사실을 깨달았다. 천장이 덮인 이 끔찍한 방 안에서는 거센 물살조차 그를 덮치지 못했다. 칠흑 같은 어둠 속에서, 그는 횃불이 눈부시게 타오르는 것을 보았다.

마침내 무시무시한 늪의 마녀가 소름 끼치는 살기를 뿜어내며 모습을 드러냈다! 영웅 베오울프는 온 힘을 쥐어짜 벼락같이 명검을 휘둘러 괴물의 대가리를 자비 없이 내리찍었다! 그러나 맙소사! 벼락같이 번쩍이던 명검은 그녀의 질긴 가죽에 튕겨 나가 버렸다. 수많은 난전 속에서 적들의 투구와 갑옷을 종잇장처럼 박살 내던 그 전설적인 강철 검이, 주군이 목숨을 건 절체절명의 순간에 처음으로 배신을 때린 것이다!

하지만 히겔락의 조카 베오울프는 결코 물러서지 않고 끓어오르는 투지를 불태웠다. 분노에 찬 전사는 쓸모없어진 화려한 명검을 바닥에 내동댕이쳤다. 그는 이제 오직 자신의 압도적인 괴력과 무지막지한 악력만을 믿기로 했다. 자신의 목숨 따위는 안중에도 없이 전장에서 영원한 영광을 거머쥐려는 진정한 사내라면 마땅히 그래야 하는 법이니까!

미친 듯한 분노로 끓어오른 기트족의 우두머리는 그렌델 에미의 어깨를 콱 움켜쥐었다. 그는 치명적인 원수를 향해 엄청난 힘을 폭발시키며 괴물을 바닥에 메다꽂아버렸다! 끝장을 볼 준비가 된 것이다.
