제24장: 애쉬헤레(Aeschere)의 죽음과 괴물들의 늪

> *총애하던 전우의 죽음, 비통함에 젖은 늙은 왕이 기트족의 영웅을 긴급히 부르다.*

데인족의 왕, 흐로스가르가 비통하게 울부짖었다.
"기쁨 따위는 입에 담지도 말라! 우리의 고귀한 백성들에게 다시 슬픔이 들이닥쳤고, 내 심장은 산산조각 났다. 애쉬헤레가 죽었다! 그는 내가 가장 신뢰하는 참모 이르멘라프(Yrmenlaf)의 친형이었다. 애쉬헤레는 나와 함께 피를 뒤집어쓰고 전장을 누비던 전우 중의 전우였다! 빗발치는 적들의 칼날에 투구가 박살 나는 그 끔찍한 난전 속에서도 우리는 서로의 등을 지켰다. 애쉬헤레는 진정한 전사가 갖추어야 할 모든 것을 갖춘 사내였고, 내 목숨과도 같은 충직한 전우였다!

그런데 복수심에 미쳐 날뛰는 살인귀가 헤오로트에서 그를 찢어 죽여버렸다! 사냥감을 물어뜯고 승리의 기쁨에 취한 그 괴물 년이 어디로 도망쳤는지는 나도 모른다. 그녀는 어제 자네가 맨손으로 그렌델을 짓이겨버린 그 끔찍한 전투에 복수하기 위해 기어 나왔다. 너무도 오랜 세월 동안 그렌델 놈은 내 백성들을 도살하고 내 조국을 폐허로 만들었다. 마침내 놈은 그 죗값을 치르고 숨통이 끊어졌지. 그런데 이번엔 그 에미라는 미친 괴물이 아들의 복수를 위해 나타났다. 그녀는 피비린내 나는 복수를 성공했고, 나는 가장 아끼는 전우를 잃고 울부짖는 귀족들과 함께 뼈아픈 절망 속에 빠져버렸다. 자네가 원하는 것이라면 무엇이든 다 들어주려 했던 그 충직하고 따뜻했던 손이, 이제는 차갑게 식은 시체가 되어버렸단 말이다.

내 백성들은 늪지대를 맴도는 두 마리의 거대한 괴물에 대해 자주 이야기하곤 했다. 하나는 끔찍한 여자의 형상을 하고 있었고, 다른 하나는 인간의 모습을 한 거대하고 기괴한 형상으로 추방자의 길을 떠도는 놈이었다. 오래전 내 백성들은 그 수놈을 그렌델이라 불렀지. 그놈의 아비가 누구인지, 놈 이전에 또 다른 끔찍한 악마 새끼들이 태어났는지는 아무도 모른다.

놈들은 늑대들이 우글거리는 비탈길, 거친 바람이 몰아치는 절벽, 그리고 한 발짝만 잘못 디뎌도 목숨을 잃는 끔찍한 늪지대 한가운데 살고 있다. 그곳에는 깎아지른 듯한 칠흑 같은 절벽 아래로 시퍼런 산골짜기 물이 곤두박질치며 땅속 깊은 곳으로 빨려 들어간다. 그 소름 끼치는 호수는 여기서 불과 몇 마일 떨어지지 않은 곳에 있다. 꽁꽁 얼어붙은 서리 내린 나무들이 물 위로 유령처럼 늘어져 있고, 빽빽하고 음침한 숲이 호수 위로 짙은 죽음의 그림자를 드리운다. 매일 밤 그곳에서는 물 위에서 시뻘건 불길이 타오르는 기괴하고 소름 끼치는 현상이 일어난다. 하늘 아래 그 호수가 얼마나 깊은지 아는 현자는 단 한 명도 없다.

아무리 거대하고 뿔이 억센 야생 사슴이라도 사냥개들에게 쫓겨 그곳까지 몰리게 되면, 그 저주받은 물속으로 뛰어드느니 차라리 물가에서 개들에게 물려 죽는 것을 택한다! 그곳은 진정으로 끔찍하고 저주받은 지옥 그 자체다. 맹렬한 바람이 몰아쳐 폭풍이 휘몰아칠 때면, 검은 파도가 구름까지 치솟아 하늘이 시커멓게 물들고 하늘마저 비통하게 울부짖는다.

우리는 또다시 자네의 압도적인 힘에 기댈 수밖에 없다. 자네는 아직 그 지옥 같은 땅을 경험해보지 못했고, 그 괴물 년이 어디에 숨어 있는지도 모른다. 하지만 담력이 있다면 당장 그곳을 찾아내라! 만약 자네가 이 끔찍한 전투에서 무사히 살아 돌아온다면, 내가 지난번처럼 고대의 전설적인 보물과 황금 장신구들을 미친 듯이 퍼부어 주마!"
