제35장: 기트족의 보물 하사와 다가오는 핏빛 미래

> *보물 하사와 충성의 맹세, 영웅은 자신을 믿어준 왕에게 모든 영광을 바치다.*

"고대의 명검을 보고 과거 자신의 동족들이 처참하게 도살당했던 기억을 떠올린 늙은 베테랑 전사가 꿀술에 취해 이빨을 드러낼 것입니다. 끓어오르는 증오와 비통함에 사로잡힌 그는 풋내기 전사의 피를 끓게 만들기 위해 이렇게 씨부리겠죠.
'형제여, 자네 아버지가 데인족 놈들의 칼에 처참하게 썰려 나갔던 그 마지막 전투에서 들고 있던 검을 기억하는가? 위세르길드(Withergyld)가 뒈지고 우리 전사들이 떼죽음을 당했을 때, 그 잘난 데인족 놈들이 전장을 지배했지. 그런데 지금 저길 봐라! 그때 우리를 도살했던 그놈의 새끼가 우리 연회장을 당당하게 거닐며 살육을 자랑하고, 마땅히 네가 물려받았어야 할 그 전리품을 뻔뻔하게 차고 있구나!'

그 늙은 늑대는 풋내기 전사를 고통스러운 말로 끊임없이 쑤셔댈 것입니다. 결국 신부의 데인족 시종 중 한 명이 아버지의 피 값을 치르기 위해 날카로운 검에 목통이 썰려 나갈 때까지 말입니다! 살인자는 지리를 잘 알기에 재빠르게 달아날 것이고, 양쪽 진영의 평화 조약은 산산조각 날 것입니다. 잉겔드의 심장에는 피비린내 나는 증오가 활활 타오를 것이고, 비통함에 빠진 그는 신부를 향한 사랑마저 식어버릴 것입니다. 그러니, 저는 헤아소바드족의 동맹이 진심이라거나 그들과 데인족의 우정이 안전하다고는 절대 믿지 않습니다.

하지만 훌륭한 주군이시여, 이제 제가 놈들과 벌였던 끔찍한 육박전의 끝이 어땠는지, 그렌델 놈의 이야기를 마저 들려드리겠습니다."

베오울프는 그렌델과 벌였던 짐승 같은 사투부터, 괴물의 에미를 찢어 죽이기 위해 호수 밑바닥으로 목숨을 걸고 뛰어들었던 그 미친 여정까지 모든 이야기를 히겔락에게 쏟아냈다.

"위대한 주군이시여, 제가 챙겨온 이 엄청난 보물들을 당신께 기꺼이 바칩니다! 저의 모든 기쁨은 당신께 달려 있습니다! 제게는 히겔락, 당신 외에는 가까운 핏줄도 거의 없지 않습니까."

베오울프는 당장 멧돼지 대가리 깃발, 무지막지한 전투 투구, 잿빛 쇠사슬 갑옷, 그리고 압도적으로 화려한 전쟁용 명검을 가져오라고 소리쳤다.
"지혜로운 흐로스가르 왕께서 제게 이 갑옷을 주시며, 그 내력을 당신께 꼭 전하라고 하셨습니다. 데인족의 왕 헤오로가르(Heorogar)가 오랫동안 쥐고 있었던 것이라더군요. 하지만 헤오로가르는 자신의 용맹하고 충직한 아들 헤오로와드(Heoroward)에게조차 이 흉갑을 물려주지 않았다고 합니다. 부디 유용하게 쓰시지요!"

그 보물들 뒤로 황금빛 갈색을 띠는 날쌘 명마 네 마리가 끌려 들어왔고, 베오울프는 이 모든 것을 왕에게 바쳤다. 진정한 친척이라면 마땅히 이래야 하는 법! 자기 가족을 옭아맬 악의적인 덫을 놓거나 전우들의 죽음을 모의하는 짓 따위는 절대 해서는 안 된다. 베오울프는 삼촌 히겔락에게 미친 듯한 충성을 바쳤고, 두 사람은 언제나 서로의 앞날을 위해 피를 나눌 준비가 되어 있었다.

이어서 베오울프는 데인족의 웰테오 왕비에게서 받은 그 전설적인 목걸이와 눈부신 안장을 얹은 세 마리의 명마를 히그드 왕비에게 바쳤다. 그날 이후로 그 귀중한 보석은 왕비의 가슴에서 눈부시게 빛났다.

이처럼 엑그세오의 아들 베오울프는 자신의 고귀한 행동으로 스스로의 압도적인 가치를 증명했다. 그는 술에 취해 전우를 썰어버리는 미친 짓은 하지 않았다. 그는 잔혹한 심장을 품지 않았고, 신이 주신 무지막지한 괴력을 명예롭게 다스렸다. 오랫동안 기트족 놈들은 그를 게으르고 멍청한 놈 취급하며 무시했고, 그들의 왕조차 연회장 벤치에서 그를 거들떠보지도 않았었다. 하지만 이 위대한 영웅이 겪은 모든 수모는 눈부시고 압도적인 영광으로 완벽하게 역전되었다!

왕은 흐레셀(Hrethel)의 황금 장식 명검을 가져오라고 명했다. 기트랜드 전체를 뒤져봐도 그보다 완벽한 검은 없었다! 히겔락은 그 명검을 베오울프의 무릎 위에 올려놓으며, 7천 하이드(hides)에 달하는 어마어마한 영지와 거대한 연회장, 그리고 군주의 왕좌를 하사했다! 두 사람 모두 조국에서 엄청난 땅과 권리를 물려받았지만, 더 높은 지위에 있는 히겔락이 왕관을 차지하는 것은 당연한 이치였다.

오랜 세월이 흐른 뒤, 히겔락이 전장에서 피투성이가 되어 쓰러지고 후계자 헤아르드레드(Heardred)마저 방패 아래서 칼을 맞고 처참하게 뒈졌을 때, 이 거대한 왕국은 베오울프의 손아귀에 들어왔다. 그는 50년 동안 지혜롭고 위대한 왕으로서 왕국을 굳건하게 통치했다. 늙은 왕이 다스리던 어느 날 밤, 고원 지대 가파른 돌무덤 속에 엄청난 보물을 숨겨놓고 지키던 드래곤 한 마리가 깨어나 온 땅을 공포로 몰아넣기 전까지는 말이다.
