제33장: 기트랜드로의 귀환과 모드스리스(Modthryth) 왕비의 이야기

> *바다를 가르는 기트족의 배, 넘쳐나는 황금 전리품을 싣고 영광의 고향으로 돛을 올리다.*

베오울프는 황금으로 온몸을 치장하고 엄청난 보물에 환희하며 당당한 걸음으로 길을 나섰다. 닻을 내린 배가 위대한 주인을 기다리고 있었다. 해안가로 행진하며, 전사들은 흐로스가르의 압도적인 관대함을 입이 마르도록 칭송했다. 그는 그 누구도 피할 수 없는 잔인한 노화가 그의 힘과 활력을 앗아가기 전까지는, 모든 면에서 결점 하나 없는 완벽한 군주였다.

튼튼한 쇠사슬 갑옷을 입은 용감한 젊은이들이 해안에 도착했다. 해안 경비대장은 그들이 처음 도착했을 때처럼, 놈들이 무사히 돌아온 것을 매섭게 지켜보고 있었다. 그는 절벽 위에서 욕지거리를 내뱉는 대신, 직접 말을 몰고 내려와 그들을 열렬히 환영하며 빛나는 갑옷을 입은 기트족 전사들이 고향에서 엄청난 환대를 받을 것이라고 소리쳤다.

전사들은 휘어진 뱃머리를 가진 배에 갑옷과 명마들, 그리고 흐로스가르가 하사한 보물들을 미친 듯이 실어 날랐다. 막대한 부를 싣고 돛대가 하늘 높이 솟아올랐다. 베오울프는 배를 지키던 경비병에게 황금 장식이 박힌 명검을 하사했다. 이제 그 경비병은 맥주 연회장 벤치에서 이 가보 덕분에 엄청난 존경을 받게 될 것이다! 베오울프가 배에 오르자, 그들은 데인족의 땅을 뒤로하고 깊은 바다를 향해 시원하게 물살을 갈랐다.

그들은 돛을 올리고 돛대에 단단히 고정했다. 나무 배가 거센 압력에 비명을 질렀지만, 매서운 바람은 그들의 항해를 막지 못했다. 배는 미친 듯이 파도를 부수고 하얀 거품을 일으키며 바닷길을 질주했다. 머지않아 그들 눈앞에 기트랜드의 익숙한 절벽과 곶이 나타났다. 바람을 탄 배가 맹렬한 기세로 모래사장을 향해 덮쳐들었다!

사랑하는 전사들이 돌아오기만을 목이 빠지게 기다리며 오랜 시간 수평선을 지켜보던 항구 경비병이 해변에서 그들을 맞이했다. 그는 거친 파도가 나무 배를 집어삼키지 못하도록 거대한 닻줄로 넓은 배를 모래사장에 단단히 박아 넣었다. 베오울프는 막대한 보물과 황금 장식들을 뭍으로 나르라고 명령했다. 히겔락 왕의 궁정은 바로 그 근처, 바다 방벽 가까운 곳에 자리 잡고 있었다.

궁정은 압도적으로 화려했고, 왕의 위엄은 쩌렁쩌렁했다. 젊은 히그드(Hygd) 왕비는 헤레스(Haereth)의 딸로서 성벽 안에서 겨울을 몇 번 보내지 않은 어린 나이였지만, 진정으로 지혜롭고 고귀했다. 그녀는 기트족 백성들에게 아낌없이 보물을 베푸는 자비로운 여인이었다.

반면, 모드스리스(Modthryth) 왕비는 과거 끔찍한 오만과 잔혹한 범죄로 악명을 떨쳤던 여자였다. 궁정의 그 어떤 전사도 그녀의 남편을 제외하고는 감히 대낮에 그녀의 두 눈을 똑바로 쳐다볼 엄두조차 내지 못했다! 만약 누구라도 그딴 미친 짓을 저질렀다간, 즉시 밧줄로 꽁꽁 묶여버렸다. 그리고 곧바로 번쩍이는 칼날이 놈의 목통을 썰어버리며 상황이 끝났다. 아무리 아름다운 얼굴을 가졌다 한들, 되지도 않는 모욕을 핑계로 충직한 백성의 목숨을 거두는 것은 결코 여왕이 할 짓이 아니었다!

하지만 헴밍(Hemming)의 친척인 젊은 투사 오파(Offa)가 그녀와 결혼하면서 그 미친 잔혹함도 끝이 났다. 맥주를 들이켜던 전사들은 이제 완전히 다른 이야기를 떠들어댔다. 아버지의 명령으로 바다를 건너 오파의 궁정으로 시집온 그녀는, 이제 이전보다 훨씬 덜 파괴적이고 악행도 줄었다는 것이다. 왕좌에 앉은 그녀는 선행으로 칭송받았고, 자신의 삶을 가치 있게 쓰며 왕을 열렬히 사랑했다. 오파는 압도적인 용기와 끝없는 자비로 다스렸으며, 눈부신 지혜와 전장에서의 맹렬한 승리로 온 세상의 존경을 받는 통치자였다.
