제30장: 오만을 경계하라는 흐로스가르의 가르침

> *희망을 잃고 떠난 데인족, 그러나 기트족 전사들은 영웅의 귀환을 굳게 믿으며 자리를 지키다.*

지혜로운 흐로스가르가 입을 열자, 왁자지껄하던 연회장에 쥐 죽은 듯한 정적이 흘렀다.
"참으로 진실과 정의로 백성을 다스리고, 조국을 수호하며 과거를 잊지 않는 통치자라면, 이 용맹한 투사가 태어날 때부터 고귀한 핏줄을 이어받았다고 단언할 수 있을 것이다! 나의 벗 베오울프여, 자네의 명성은 이미 국경을 넘어 세상 끝까지 쩌렁쩌렁하게 울려 퍼지고 있다. 자네는 압도적인 힘과 빛나는 지혜를 모두 갖추었다. 나는 우리가 맺은 우정의 맹세를 영원히 지킬 것이며, 자네는 훗날 고향 백성들에게 영원한 안식과 구원이 될 것이다!

하지만 고대 데인족의 왕 헤레모드는 결코 자네 같지 않았다. 그는 백성들에게 환희는커녕 피비린내 나는 학살과 파멸만을 안겨주었다. 그는 끓어오르는 분노를 주체하지 못하고 자신의 최측근 참모와 전우들마저 찢어 죽였고, 결국 이 유명한 폭군은 완벽한 고립 속에 처박히게 되었다. 비록 신께서 그에게 세상 누구도 넘볼 수 없는 무지막지한 권력과 힘을 주셨지만, 헤레모드의 심장은 피에 굶주린 잔혹한 괴물로 변해버렸다. 그는 영광을 얻기 위해 백성들에게 단 한 푼의 황금도 베풀지 않았고, 스스로 자초한 끔찍한 잔혹함의 대가로 비참하고 끔찍한 생을 마감했다. 베오울프여, 이 비극에서 진정한 미덕이 무엇인지 뼛속 깊이 새겨라! 수많은 겨울을 버텨낸 늙은 왕으로서 자네에게 이 지혜를 전하노라.

전능하신 신께서 인간들에게 어떻게 지혜와 영토, 그리고 권력을 나눠주시는지 지켜보는 것은 참으로 경이로운 일이다. 그분은 세상 만물을 지배하신다. 때때로 그분은 고귀한 지도자에게 세속적인 쾌락을 허락하시고, 평온한 안식처와 철통같은 요새를 다스리게 하신다. 신은 그에게 광활한 왕국을 안겨주어, 그 어리석은 인간이 자신의 끔찍한 최후를 상상조차 하지 못하게 만든다. 그는 넘쳐나는 부귀영화 속에 파묻혀 살고, 질병이나 노화 따위는 그를 괴롭히지 못한다. 슬픔은 그의 정신을 갉아먹지 못하고, 어떤 적도 감히 전쟁을 일으켜 그를 위협하지 못한다. 온 세상이 그의 발밑에 엎드리고, 그는 어떤 고난도 알지 못한다!

그러다 결국, 그의 영혼을 지키는 파수꾼인 양심이 깊은 잠에 빠져들면, 그의 심장에는 오만이라는 독버섯이 무럭무럭 자라나 뿌리를 내리게 된다. 그 잠이 너무나도 깊어지면, 사악한 악마가 그의 곁으로 몰래 다가와 죽음의 화살을 쏘아댄다! 그 독화살이 왕의 심장에 꽂히면, 그는 악마의 타락한 유혹에서 자신을 방어할 힘을 잃고 만다. 오랜 세월 누려왔던 엄청난 부조차 이제는 하찮게 느껴진다. 탐욕과 분노에 미쳐버린 그는 더 많은 재물을 긁어모으고, 황금 반지 베푸는 것을 멈춘 채, 자신에게 이 모든 영광을 내려주신 신을 까맣게 잊고 자신을 기다리는 끔찍한 운명조차 외면해 버린다.

결국 그의 육신은 썩어문드러져 최후를 맞이하고 만다. 그리고 다른 자가 그 왕좌를 차지하여, 두려움이나 탐욕 따위는 내던져버리고 고대의 눈부신 보물들을 기꺼이 베푸는 진정한 통치자가 되는 것이다.

가장 위대한 사내, 베오울프여! 그 끔찍한 오만으로부터 자네 스스로를 철통같이 지켜내고, 영원한 영광의 길을 선택하라! 위대한 투사여, 결코 오만이 자네를 지배하게 내버려 두지 마라! 지금 자네의 압도적인 힘은 잠시 눈부시게 빛날지 몰라도, 머지않아 끔찍한 질병이나 날카로운 검이 자네의 힘을 잔혹하게 빼앗아 갈 것이다. 불길, 홍수, 시퍼런 칼날, 날아드는 창, 혹은 끔찍한 노화가 결국 자네를 덮칠 것이다. 자네의 눈빛은 빛을 잃을 것이고, 죽음은 모든 인간을 그러하듯 자네를 완벽하게 정복할 것이다!"
