제31장: 이별의 연회

> *이별의 연회, 영웅은 엄청난 보물과 함께 늙은 왕에게 영원한 충성을 맹세하다.*

흐로스가르가 다시 입을 열었다.
"나는 그렇게 50년이라는 세월 동안 하늘 아래 이 데인족을 다스려왔다. 세상 수많은 부족들로부터 창과 검을 맞대고 내 백성들을 철통같이 지켜냈지. 그 기나긴 세월 동안, 나는 하늘 아래 그 어떤 놈도 두려워해 본 적이 없었다. 하지만 어느 날 갑자기 내 조국에 끔찍한 재앙이 들이닥쳤고, 늙은 악마 그렌델 놈이 내 연회장을 박살 내며 환희는 지독한 절망으로 바뀌어 버렸다. 그 짐승 새끼의 끔찍한 학살 때문에 나는 수년 동안 뼈를 깎는 고통을 겪어야만 했어. 그러니, 영원하신 주님과 창조주께 진심으로 감사드린다! 내가 끝까지 살아남아 저 끔찍한 피투성이 대가리를 내 두 눈으로 똑똑히 보게 되었으니 말이다!

자, 이제 자네의 자리로 가서 이 위대한 연회를 마음껏 즐기게, 명예로운 투사여! 내일 아침 해가 뜨면, 우리는 엄청난 보물을 나누게 될 것이다!"

기트족의 영웅은 가슴이 벅차올랐고, 지혜로운 왕의 명에 따라 곧장 자신의 자리로 향했다. 용맹한 전사들을 위해 연회장에는 다시 한번 기막힌 만찬이 차려졌다. 칠흑 같은 밤의 장막이 성벽 위로 무겁게 내려앉자, 연회는 끝이 났고 늙은 데인족의 왕은 침소로 발걸음을 돌렸다. 험난한 여정과 목숨을 건 수중 혈투로 지칠 대로 지친 베오울프 역시 단잠에 빠지고 싶었다. 당시 고귀한 손님들의 시중을 완벽하게 책임지던 연회장의 한 관리가 이 영웅을 조용한 숙소로 깍듯이 안내했다.

위대한 영웅은 깊은 잠에 빠져들었다. 하늘 아래 거대하게 솟아오른 황금빛 건물 안에서, 고귀한 손님은 검은 까마귀가 유쾌하게 아침을 알릴 때까지 미동도 없이 잤다. 눈부신 햇살이 언덕의 그림자를 몰아내며 빠르게 밝아오자, 사내들이 눈을 번쩍 떴다. 그들은 당장이라도 자신들의 고향으로 달려가고 싶어 안달이 났다. 용맹한 기트족 영웅은 지금 당장 배에 올라타 닻을 올리고 싶었다.

베오울프는 운페르스에게 흐룬팅을 돌려주라 명하며, 무기를 빌려준 것에 깍듯한 감사를 표했다. 그는 그 강철 검이 전장에서 든든한 전우였고, 무지막지하게 단단하고 믿음직스러웠다며 그 칼날에 어떤 불만도 없다고 치켜세웠다. 실로 고귀한 전사다운 태도였다! 마침내 사내들이 갑옷으로 무장하고 항해 준비를 완벽하게 마치자, 베오울프는 지혜로운 왕에게 마지막 인사를 올리기 위해 높은 왕좌로 향했다.
