제39장: 베오울프의 마지막 혈투

> *피 끓는 마지막 돌격, 늙은 노왕은 지옥불을 내뿜는 드래곤과 피비린내 나는 혈투를 시작하다.*

흐레셀 왕은 비통한 장송곡을 부르며 자신의 침소로 숨어들었다. 장남 헤레베알드를 잃은 후, 그의 집과 들판은 죽음의 그림자로 뒤덮였다. 늙은 왕은 뼈를 깎는 고통을 짊어졌다. 비록 더 이상 살인자 아들 헤아스신을 사랑할 수 없었지만, 그에게 피비린내 나는 복수를 할 수도, 분노를 터뜨릴 수도 없었기 때문이다. 이 끔찍한 절망 때문에 그는 인간의 모든 기쁨을 내던진 채, 영토와 요새를 남은 아들들에게 물려주고 신의 빛 속으로 떠나버렸다.

흐레셀이 죽자마자, 거친 바다 건너 스웨덴 놈들과 기트족 사이에 피 터지는 끔찍한 전쟁이 벌어졌다. 온겐세오의 아들들은 호전적이고 미쳐 날뛰는 놈들이라 평화 따위는 안중에도 없었다. 놈들은 흐레오스나베오르(Hreosnabeorh) 주변에서 수많은 끔찍한 학살과 비열한 기습을 감행했다! 기트족 전사 하나가 목숨을 바치긴 했지만, 내 친척들은 세상이 다 알도록 그 끔찍한 범죄에 대한 피의 복수를 완벽하게 해냈다! 하지만 그 전투에서 기트족의 주군 헤아스신은 끔찍한 죽음을 맞이했다. 그러나 다음 날 아침, 그의 동생 히겔락이 형의 원수를 갚았다! 에오포르(Eofor)가 스웨덴 왕 온겐세오를 덮쳐 투구를 박살 내고 치명상을 입혀 그 늙은 왕을 지옥으로 보내버린 것이다! 에오포르의 손은 그 치명적인 일격을 결코 주저하지 않았다.

나는 히겔락 주군이 내게 베푼 보물과 영지에 보답하기 위해, 언제나 내 번쩍이는 검으로 전장을 피로 물들였다! 주군께서는 굳이 용병을 사거나 데인족, 스웨덴 놈들에게 구걸할 필요가 없었다. 나는 언제나 군대의 맨 앞장서서, 홀로 창끝을 맞대고 적들을 썰어버렸다! 내 숨이 붙어 있고 이 검이 버텨주는 한, 나는 끝까지 싸울 것이다! 내가 후가스(Hugas)족의 최강 전사 대그흐레픈(Daeghrefn)을 맨손으로 찢어 죽인 그날 이후로, 이 검은 내 곁에서 무지막지한 힘을 발휘했다. 대그흐레픈은 황금 가슴 장식을 프리지아 왕에게 바치지 못하고, 무지막지한 힘을 자랑하던 전사의 명성을 잃은 채 처참하게 뒈져버렸다. 내 칼날이 놈을 죽인 게 아니라, 내 무시무시한 악력이 놈의 뼈를 박살 내고 심장을 터뜨려버렸지! 이제, 내 날카로운 검과 무지막지한 두 손이 저 끔찍한 보물창고를 차지하기 위해 또다시 피를 묻혀야 할 때다!

베오울프가 마지막으로 호기롭게 포효했다.
"나는 젊은 시절 수많은 끔찍한 사선을 넘었다! 이제 백성들을 지키는 늙은 수호자로서, 드래곤 놈이 저 돌무덤에서 기어 나오기만 한다면 기꺼이 이 피비린내 나는 혈투에 뛰어들어 다시 한번 압도적인 영광을 거머쥐리라!"

그는 용맹한 전우들에게 마지막 이별을 고했다.
"만약 내가 그렌델 놈의 숨통을 끊었던 것처럼, 무기 없이 저 짐승과 치고받아 이길 방법이 있다면 나는 결코 검을 뽑지 않았을 것이다! 하지만 저 짐승 새끼는 지옥불 같은 화염과 맹독을 뿜어댈 테니, 나는 이 튼튼한 방패와 쇠사슬 갑옷으로 무장했다. 나는 저 끔찍한 괴물 앞에서 단 한 발짝도 물러서지 않을 것이다! 저 장벽에서 누가 뒈질지는 인간을 창조하신 운명의 신이 판가름하실 것이다! 내 심장은 불타오르고 있으며, 더 이상의 호언장담은 필요 없다. 전사들이여, 갑옷을 입고 이 돌무덤 위에서 대기하라! 우리 중 누가 살아남는지 두 눈으로 똑똑히 지켜봐라. 이것은 나 혼자만의 전투이지, 너희들의 몫이 아니다. 저 괴물 놈을 박살 내고 이 위대한 위업을 달성할 무지막지한 힘을 가진 사내는 오직 나뿐이다! 나는 압도적인 용기로 저 황금을 차지할 것이며, 그러지 못한다면 죽음이 너희들의 주군을 데려갈 것이다!"

영웅은 방패를 치켜들고 투구와 쇠사슬 갑옷으로 무장한 채 절벽 아래로 거침없이 나아갔다. 겁쟁이 놈들은 꿈도 꾸지 못할, 오직 자신의 무지막지한 힘만을 믿고 내딛는 발걸음이었다. 그는 돌 아치 아래에서 돌무덤 밖으로 미친 듯이 뿜어져 나오는 끓어오르는 개울을 발견했다. 그 물은 지옥불 같은 전투의 화염으로 끓어오르고 있었고, 누구도 화상 없이는 그 보물창고 근처에 발끝조차 댈 수 없었다.

기트족의 왕이 끓어오르는 분노로 포효했다! 그의 우렁찬 목소리가 잿빛 바위 아래를 쩌렁쩌렁 울리며 드래곤의 귓구멍을 때렸다. 짐승은 즉시 인간의 목소리를 알아챘고, 더 이상 평화를 논할 시간 따윈 없었다. 끔찍한 맹독과 화염이 바위를 뚫고 뿜어져 나오며 온 대지를 뒤흔들었다!

영웅은 괴물을 향해 튼튼한 방패를 치켜들었다. 똬리를 튼 드래곤은 전투에 굶주린 맹수처럼 그를 향해 맹렬히 돌진했다. 왕은 이미 전설적인 고대의 명검을 뽑아 들고 있었다. 두 투사 모두 소름 끼치는 공포를 느꼈다! 베오울프는 드래곤이 똬리를 틀고 공격을 준비하는 동안 강철 방패 뒤에 굳건히 버티고 섰다.

지옥불을 내뿜는 드래곤이 몸을 비틀며 운명을 향해 미친 듯이 돌진했다. 맙소사! 튼튼할 줄 알았던 강철 방패는 왕이 기대했던 것보다 훨씬 더 빨리 버티지 못하고 녹아내렸다! 태어나 처음으로, 베오울프는 운명의 신이 허락한 승리 없이 피비린내 나는 혈투를 치러야만 했다! 왕은 팔을 높이 쳐들고 고대의 검으로 짐승을 냅다 내리쳤다! 하지만 빌어먹을! 칼날은 괴물의 단단한 뼈다귀에 튕겨 나가며 살점을 제대로 파고들지 못했다!

그 일격에 눈이 뒤집힌 드래곤은 사방으로 죽음의 화염을 토해냈다. 완벽해야 할 강철 검이 가장 중요한 순간에 튕겨 나갔으니, 왕은 더 이상 승리를 장담할 수 없었다. 이 찰나의 삶을 사는 모든 인간이 언젠가 그러하듯, 이 땅을 떠나 낯선 세상으로 가야만 하는 이 끔찍한 운명은 베오울프에게 너무나도 잔혹했다.

두 전사가 다시 맞붙는 데는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 드래곤은 투지를 불태우며 다시 한번 지옥불을 뿜어냈고, 왕은 그 끔찍한 열기 속에서 고통에 몸부림쳤다! 그 순간, 왕을 돕겠다고 나서는 고귀한 전우는 단 한 명도 없었다! 겁쟁이 놈들은 목숨을 부지하겠다고 숲속으로 꽁지가 빠지게 도망쳐 버렸다! 오직 단 한 명의 전사만이, 피를 나눈 가족의 끊어질 수 없는 유대를 기억하며 비통함에 가슴을 쥐어뜯고 있었다.
