제34장: 히겔락 왕에게 바치는 베오울프의 승전보

> *주군에게 바치는 영웅의 피 끓는 보고, 덴마크에서 벌어진 참극과 승리의 서사시를 읊다.*

용맹한 영웅은 정예 전사들을 이끌고 끝없이 펼쳐진 모래사장을 성큼성큼 가로질러 걸어갔다. 세상의 촛불인 태양이 남쪽에서 서둘러 떠오르며 눈부시게 빛나고 있었다. 그들은 스웨덴 왕 온겐세오(Ongentheow)를 박살 낸 히겔락 왕이 백성들에게 황금 반지를 베풀고 있는 궁정을 향해 당당하게 행진했다. 베오울프의 귀환 소식은 순식간에 왕의 귀에 들어갔다. 조카이자 피를 나눈 전우가 끔찍한 전장에서 사지 멀쩡하게 살아 돌아왔다는 소식에 왕은 당장 연회장을 치우고 손님들을 맞이할 완벽한 만찬을 준비하라고 호통쳤다.

충직한 주군이 뜨겁고 진심 어린 환영을 쏟아낸 후, 삼촌과 조카는 연회장 한가운데서 서로를 마주 보고 앉았다. 히그드 왕비가 연회장을 우아하게 누비며 달콤한 술을 따랐고, 백성을 향한 사랑을 뽐내며 영웅들에게 잔을 권했다.

히겔락은 기트족 전사들의 미친 모험담을 당장 듣고 싶어 안달이 났다.
"사랑하는 베오울프여, 그 멀고 짠 바다를 건너 헤오로트에서 피를 흘리겠다며 떠났던 그 전투는 대체 어찌 되었느냐? 그 유명한 데인족 왕 흐로스가르의 끔찍한 고통을 끝장내 주었느냐? 나는 자네가 그 저주받은 곳으로 떠날 때 가슴이 찢어질 듯 불안하고 고통스러웠네. 제발 그 미친 살인귀와 맞서지 말고, 데인족 놈들이 그렌델과 알아서 피 터지게 싸우게 놔두라고 그렇게 애원하지 않았나! 자네가 이렇게 사지 멀쩡하게 살아 돌아온 것을 보니, 내 진심으로 신께 감사할 따름이네!"

엑그세오의 아들 베오울프가 호탕하게 대답했다.
"히겔락 주군이시여, 저와 그렌델이 그 연회장에서 어떤 끔찍한 사투를 벌였는지는 이미 세상이 다 아는 사실입니다! 그놈은 데인족에게 끝없는 절망과 평생의 지옥을 안겨주었지만, 제가 그 모든 피의 원한을 완벽하게 갚아주었습니다. 이 땅에 그 짐승 새끼의 친척 놈이 몇 마리나 남아 있든, 그 저주받은 핏줄이 얼마나 오래 살아남든 간에, 그 황혼의 전투에 대해 입도 뻥긋하지 못할 것입니다!

제가 처음 도착했을 때, 저는 흐로스가르 왕을 뵙기 위해 바로 왕의 연회장으로 쳐들어갔습니다. 왕은 제 뜻을 듣자마자 저를 열렬히 환영하며 자신의 친아들들 곁에 자리를 내어주셨습니다. 연회장은 미친 듯한 환희로 가득 찼고, 저는 살면서 그 어떤 연회장에서도 사내들이 그토록 기뻐 미쳐 날뛰는 것을 본 적이 없습니다! 때때로 고귀한 웰테오 왕비가 연회장을 거닐며 젊은 사내들의 피를 끓게 했고, 전사에게 황금 반지를 하사하고는 자리로 돌아갔습니다. 흐로스가르의 딸도 노련한 베테랑들에게 술잔을 날랐죠. 그녀가 영웅들에게 잔을 건넬 때, 사내들이 그녀를 프레아와루(Freawaru)라 부르는 것을 들었습니다.

그 젊고 황금으로 치장한 공주는 헤아소바드(Heathobard)족의 잉겔드(Ingeld)와 혼인하기로 약조되어 있습니다. 흐로스가르 왕은 이 결혼이 두 부족 간의 오래된 피의 복수극을 끝낼 기막힌 묘수라고 믿고 이 혼사를 밀어붙였습니다. 하지만 통치자가 처참하게 살해당한 후에는, 아무리 신부가 고귀하다 한들 피에 굶주린 창끝이 오랫동안 멈춰 있는 법은 절대 없습니다!

만약 데인족 귀족 놈들이 그 신부와 함께 헤아소바드족의 연회장을 어슬렁거린다면, 헤아소바드의 주군과 그의 전사들은 그 꼴을 보고 피가 거꾸로 솟을 것입니다! 데인족 놈들은 과거 전장에서 죽인 헤아소바드족 조상들의 황금 장식 무기를 뻔뻔하게 차고 다닙니다. 그 보물들은 헤아소바드족 전사들이 전장에서 목숨과 전우를 잃기 전까지 그들의 자랑스러운 소유물이었으니까요!"
