제38장: 돌무덤을 향한 진격

> *죽음의 그림자를 등진 채 열한 명의 전사를 이끌고 용의 둥지로 향하는 노왕의 발걸음.*

스웨덴의 막강한 왕 오넬라(Onela)의 조카들이자 오흐세레(Ohthere)의 두 아들이 반란을 일으켰지만, 결국 처참하게 실패하고 말았다. 목숨의 위협을 느낀 젊은 왕자들은 안전한 도피처를 찾아 바다를 건너 기트족의 땅으로 숨어들었다. 그들은 헤아르드레드 왕의 궁정에 도착했고, 왕은 그들을 따뜻하게 맞이하며 은신처를 내어주었다. 하지만 이 자비로운 행동은 결국 헤아르드레드의 끔찍한 파멸을 불러오고 말았다! 오넬라 왕은 반역자 조카 놈들이 기트족의 품에 숨었다는 소식을 듣고 끓어오르는 분노를 주체하지 못했다. 그는 당장 거대한 군대를 이끌고 기트랜드를 짓밟으며 끔찍한 침략 전쟁을 일으켰다. 피비린내 나는 격전 끝에 헤아르드레드 왕은 스웨덴 놈의 칼에 맞아 장렬히 전사했다. 잔혹한 복수를 마친 오넬라는 군대를 이끌고 스웨덴으로 돌아갔다. 기트족의 왕좌는 텅 비었고, 마침내 베오울프가 그들을 이끌 왕으로 추대되었다. 왕관을 쓴 베오울프는 위대하고 지혜로운 통치자로서 장장 50년 동안 백성들을 평화롭게 다스렸다.

하지만 그 기나긴 세월 동안, 베오울프는 헤아르드레드 왕의 억울한 죽음을 단 하루도 잊은 적이 없었고, 조용히 피비린내 나는 복수를 다짐했다! 기회는 마침내 찾아왔다. 오넬라를 피해 도망친 스웨덴의 생존자, 에아드길스(Eadgils) 왕자와 손을 잡은 것이다! 베오울프는 에아드길스가 스웨덴의 왕좌를 되찾을 수 있도록 거대한 기트족 군대와 무지막지한 무기들을 바다 건너로 파병했다. 베오울프의 압도적인 지원을 등에 업은 에아드길스 왕자는 스웨덴을 침공해 숙부를 상대로 끔찍한 혈투를 벌였다. 에아드길스는 마침내 오넬라 왕의 군대를 박살 내고 그의 목통을 썰어버리며 과거의 모든 피맺힌 원한을 갚았다! 에아드길스가 스웨덴의 새로운 왕이 되면서, 두 왕국 간의 징글징글한 피의 역사도 마침내 끝이 났다.

그렇게 엑그세오의 아들 베오울프는 평생 수많은 전쟁과 죽을 고비를 모두 넘기고 살아남았지만, 기어코 드래곤과 목숨을 걸고 싸워야 할 운명의 날이 다가왔다. 끓어오르는 분노로 무장한 기트족의 왕은 직접 선발한 열한 명의 정예 전우들을 이끌고 짐승의 숨통을 끊기 위해 나섰다. 훔친 황금 컵을 바친 놈을 통해 이 끔찍한 재앙이 어떻게 시작되었는지 들은 후였다. 놈들을 안내하는 열세 번째 인물은 다름 아닌 이 모든 사단을 낸 빌어먹을 노예 놈이었다. 비참하게 끌려 나온 노예는 거친 파도가 부서지는 해안가 근처, 지하에 숨겨진 끔찍한 돌무덤으로 억지로 전사들을 안내했다. 무덤 안은 정교한 황금 장신구와 눈부신 보석들로 가득 차 있었다. 소름 끼치는 괴물이 수백 년 동안이나 그 보물을 지키고 있었으니, 그곳은 인간이 감히 발을 들일 수 없는 지옥의 문턱이나 다름없었다.

산전수전을 다 겪은 늙은 왕은 절벽에 앉아, 사랑하는 전우들과 충직한 부하들에게 마지막 이별을 고했다. 그의 심장은 천근만근 무거웠고, 다가올 끔찍한 죽음을 예감하며 거칠게 뛰고 있었다. 운명의 신이 그의 턱밑까지 다가와, 늙은 왕의 영혼을 낚아채고 육신에서 생명을 잔혹하게 분리할 준비를 마친 것이다. 왕이 이 땅에 머물 시간은 이제 얼마 남지 않았다.

엑그세오의 아들 베오울프가 입을 열었다.
"나는 젊은 시절 수많은 끔찍한 전쟁을 겪었고, 그 모든 피비린내 나는 전투를 하나도 빠짐없이 기억한다! 내가 아버지의 품을 떠나 흐레셀(Hrethel) 왕의 손에 거둬졌을 때, 내 나이 고작 일곱 살이었다. 왕께서는 핏줄의 끈끈한 정을 잊지 않으시고 내게 막대한 보물과 먹을 것을 내어주며 진심으로 보살펴주셨지. 그분은 살아생전 나를 친자식들인 헤레베알드(Herebeald), 헤아스신(Haethcyn), 그리고 내가 가장 사랑하는 주군 히겔락 못지않게 열렬히 아껴주셨다.

하지만 장남에게 끔찍한 비극이 덮치고 말았다. 헤아스신이 실수로 활시위를 당겨 자신의 친형 헤레베알드의 심장에 화살을 꽂아버린 것이다! 그는 표적을 빗맞혔고, 시뻘건 피가 뚝뚝 떨어지는 화살로 제 형을 찢어 죽이고 말았다. 그것은 그 어떤 복수나 보상으로도 되돌릴 수 없는, 가슴이 갈기갈기 찢어지는 끔찍한 재앙이었다! 그 어떤 방도로도 그 죗값을 치를 수 없었고, 아버지는 장남이 피를 토하며 죽어가는 것을 눈앞에서 보면서도 복수조차 하지 못한 채 평생 지옥 같은 고통 속에 살아야만 했다!

그것은 마치, 늙은 아비가 자신의 어린 자식이 교수대에 매달려 까마귀 밥이 되는 꼴을 지켜보며 피눈물을 흘리는 것과 같은 고통이었다. 그는 그저 비통한 장송곡을 부를 수밖에 없었고, 그 어떤 지혜도 그의 찢어진 심장을 위로할 수 없었다. 아침이 밝아올 때마다 잃어버린 자식의 기억이 그를 후벼 팠고, 그는 자신의 궁정에 새로운 후계자를 들일 마음조차 완벽하게 잃어버렸다. 그는 텅 빈 자식의 집, 미친 바람이 몰아치는 연회장, 그리고 주인을 잃은 텅 빈 침대를 보며 절규했다. 기사들은 무덤 속에서 잠들었고, 그의 궁정에서는 찬란했던 과거의 웃음소리도, 수금의 선율도 영원히 사라져버렸다."
