제42장: 세상에 드러난 보물창고

> *세상에 드러난 저주받은 보물창고, 치명상을 입은 왕은 백성들을 위한 황금을 확인하다.*

위글라프는 피를 흘리며 죽어가는 주군의 명에 따라 당장 움직였다. 쇠사슬 갑옷과 전투복을 입은 채, 그는 거대한 돌무덤 안으로 거침없이 들어갔다. 승리의 환희에 찬 이 용맹한 전사가 돌기둥을 지나치자, 무지막지하게 화려한 보석들이 눈앞에 펼쳐졌다! 바닥에는 눈부신 황금이 번쩍거렸고, 드래곤의 소굴은 기막히게 아름다운 태피스트리로 덮여 있었다. 그는 까마득한 고대인들이 썼던 낡은 항아리들과 녹슨 투구들, 그리고 예술적으로 꼬아 만든 황금 팔찌들을 홀린 듯이 바라보았다.

땅속에 파묻힌 보물과 황금은 그것을 누가 숨겼든 간에 인간의 마음을 무섭게 홀리고 타락시키는 법이니까!

위글라프의 눈에 보물더미 위로 높이 걸려 있는, 수제작의 끝판왕인 황금 깃발이 들어왔다. 그 깃발에서 뿜어져 나오는 눈부신 빛이 바닥을 환하게 비춰주어 보물들을 샅샅이 뒤질 수 있었다. 검에 처참하게 썰려 나간 드래곤의 흔적은 그 어디에도 없었다.

위글라프는 무덤 안의 보물들을 닥치는 대로 긁어모아, 자신이 고른 화려한 컵과 접시들을 양팔이 부러져라 품에 안았다! 그는 세상에서 가장 눈부신 황금 깃발도 챙겼다. 베오울프의 강철 검은 한밤중에 지옥불을 토해내며 끔찍한 위용을 자랑하던 그 괴물을 이미 박살 내고 영원한 안식에 빠뜨린 후였다.

위글라프는 이 엄청난 보물들을 주군에게 바치고 싶은 마음에 미친 듯이 달렸다. 그는 절벽에 두고 온 베오울프가 아직 살아있을지 두려움에 떨며 달려갔다. 맙소사! 그가 가장 사랑하는 주군은 피투성이가 된 채 숨을 헐떡이며 죽어가고 있었다. 위글라프는 늙은 왕이 간신히 말을 할 수 있을 때까지 필사적으로 얼굴에 물을 끼얹었다.
