제43장: 베오울프의 죽음과 기트족의 통곡

> *위대한 영웅의 죽음, 잿더미가 된 드래곤의 시체 곁에서 기트족이 찢어지는 통곡을 쏟아내다.*

죽어가는 왕이 쏟아지는 황금을 바라보며 비통하게 헐떡였다.
"이 엄청난 보물들을 허락하신 만물의 주관자, 영광의 왕, 영원하신 주님께 깊은 감사를 드린다! 내 목숨이 다하기 전에, 사랑하는 백성들에게 이 눈부신 영광을 안겨줄 수 있으니 더 이상 여한이 없구나. 내 피와 맞바꾼 이 보물들로 남은 기트족을 부탁한다! 내 시간은 여기까지다.

내 몸이 잿더미가 되거든, 저 거친 바다가 내려다보이는 '고래의 곶(Whale's Ness)' 절벽 끝에 나를 묻어다오. 거센 파도와 안개를 뚫고 항해하는 뱃사람들이 어둠 속에서 길을 잃지 않도록... 내가 죽어서도 그곳에서 영원히 기트족의 바다를 지켜보겠다."

용맹한 왕은 자신의 목에서 황금 목걸이를 풀어 젊은 전사 위글라프에게 건네며, 황금 장식 투구와 반지, 그리고 쇠사슬 갑옷까지 모조리 넘겨주었다.
"잘 간직해라! 네가 우리 와이그문딩 가문의 마지막 핏줄이다! 운명의 신이 내 친척들, 그 용맹한 전사들을 모두 죽음으로 쓸어버렸다. 이제 내가 그들의 뒤를 따를 차례다."

그것이 뜨거운 장례 불길에 던져지기 전, 늙은 왕이 내뱉은 마지막 말이었다. 그의 영혼은 육신을 떠나 의로운 자들의 심판을 받기 위해 날아갔다.

젊은 위글라프는 자신이 사랑하던 주군이 싸늘한 시체가 되어 바닥에 나뒹구는 꼴을 보며 심장이 갈기갈기 찢어지는 고통을 느꼈다! 그의 곁에는 끔찍한 드래곤이 완전히 박살 난 채 처참하게 뒈져 있었다. 날카로운 강철 검이 그 짐승의 숨통을 끊어놓았고, 모래사장에 나자빠진 그 괴물 놈은 두 번 다시 보물을 지킬 수 없을 것이다. 놈은 다시는 밤하늘을 불태우며 날아다니지 못할 것이다. 위글라프의 검이 놈을 영원히 침묵시켜 버렸으니까! 사실, 이 땅에 아무리 힘이 세고 용맹한 놈이라도, 드래곤의 맹독 화염을 정면으로 맞거나 깨어있는 짐승의 동굴에 기어들어 가 살아남을 수 있는 놈은 거의 없었다. 이 눈부신 황금 보물은 베오울프의 목숨을 대가로 산 것이고, 두 투사 모두 결국 처참한 최후를 맞이하고 말았다.

얼마 지나지 않아, 숲속으로 꽁지가 빠지게 도망쳤던 열 명의 비겁한 쓰레기들이 기어 나왔다! 놈들은 주군이 피를 흘리며 쓰러져갈 때 창을 쥐고 싸울 용기조차 없는 놈들이었다! 부끄러운 줄도 모르고 방패와 무기를 든 채, 놈들은 위글라프가 왕의 시신 곁에 앉아 있는 곳으로 기어왔다. 위글라프는 베오울프를 살리려고 애쓰다 완전히 탈진한 상태였다. 그가 아무리 물을 부어도 주군을 이 땅에 머물게 할 수는 없었고, 전능하신 신의 뜻을 꺾을 수는 없었다. 그 옛날에도 그러했듯, 오늘날에도 신의 심판은 모든 인간을 지배하니까.

위글라프가 그 겁쟁이 쓰레기들을 향해 분노로 피를 토하듯 소리쳤다!
"진실을 말하자면, 왕께서 너희들에게 하사한 그 갑옷은 그냥 길바닥에 내다 버린 거나 다름없다! 너희가 연회장 구석에 처박혀 맥주나 쳐먹고 있을 때, 왕께서는 투구와 쇠사슬 갑옷을 기꺼이 내어주셨다. 그런데 전쟁이 터지자마자 꽁무니를 빼고 도망쳐? 왕께서는 너희 같은 쓰레기들을 전우라고 자랑할 이유가 단 하나도 없었다! 하지만 승리의 주관자이신 신께서 왕 스스로 그 검을 쥐고 복수하도록 허락하셨다. 비록 내가 해줄 수 있는 건 쥐뿔도 없었지만, 나는 내 친척을 돕기 위해 목숨을 걸고 싸웠다! 내가 놈을 내리찍자 괴물 놈은 비틀거렸고 그 끔찍한 화염도 사그라들었다. 왕께서 그 끔찍한 혈투를 벌이실 때 그를 지킨 자는 너무나도 적었다!

이제 너희 가문 놈들에게 황금을 나누고 명검을 하사하며 누렸던 그 모든 혜택은 영원히 끝났다! 세상의 귀족 놈들이 너희들의 이 비열하고 더러운 도망자 짓거리를 듣게 되면, 너희 핏줄은 영지며 권리며 모조리 빼앗기고 쫓겨날 것이다! 명예도 없이 이딴 수치스러운 삶을 구걸하느니, 차라리 뒈져버리는 게 진정한 전사의 길이다!"

위글라프는 아침 내내 절벽 야영지에서 왕이 살았는지 뒈졌는지 초조하게 벌벌 떨고 있던 귀족 놈들에게 이 끔찍한 소식을 전하라고 명령했다. 전령은 곶을 향해 달려가 그들에게 끔찍한 진실을 토해냈다.

"이제 우리가 그토록 사랑하던 기트족의 왕께서 드래곤 놈에게 찢겨 돌아올 수 없는 강을 건너셨소! 그분 곁에는 단검에 난도질당해 뒈진 괴물 놈이 널브러져 있고, 위글라프 홀로 시신 곁을 지키며 통곡하고 있소이다!

프랑크족과 프리지아 놈들이 우리 왕이 뒈졌다는 소식을 듣는 순간, 당장 피비린내 나는 전쟁이 터질 것이오! 히겔락이 함대를 이끌고 프리지아를 쓸어버렸던 그날 이후, 프랑크족과의 질긴 원한은 한 번도 끝난 적이 없소!

스웨덴 놈들이라고 얌전히 있을 줄 아시오? 온겐세오 왕이 까마귀 숲(Ravenswood) 근처에서 헤아스신을 도살했다는 건 온 세상이 다 아는 사실이오!

스웨덴 놈들은 우리의 위대한 수호자가 뒈졌다는 사실을 아는 순간, 피에 굶주린 이리 떼처럼 달려들 거요! 베오울프는 영웅들이 쓰러진 후에도 지혜와 기사도적인 위업으로 모든 적들로부터 우리 영토와 보물을 철통같이 지켜내셨소.

자, 당장 달려가서 우리 왕을 뵙고 장례 불길 속으로 모시자꾸나! 저 눈부신 보물들도 모조리 함께 불태워버려라! 이 막대한 부는 우리 왕의 피를 짜내어 산 끔찍한 대가이니, 불길이 모조리 삼켜버려야 마땅하다! 그 어떤 전사도, 그 어떤 처녀도 이 저주받은 무덤에서 나온 보석이나 황금 반지를 걸쳐서는 안 된다! 우리를 이끌던 영웅께서 웃음과 노래를 영원히 거두셨으니, 이제 우리 백성들은 황금은커녕 슬픔과 절망을 짊어지고 이리저리 떠도는 신세가 될 것이다! 내일 아침 우리가 쥘 창은 차갑게 얼어붙을 것이고, 더 이상 수금 소리가 우리를 깨우지도 않을 것이다! 오직 시꺼먼 까마귀 놈만이 시체 위를 맴돌며, 늑대와 독수리 놈들에게 포식할 시간이 왔다고 짖어댈 것이다!"

전령은 뼈를 깎는 끔찍한 진실을 토해냈다. 전사들은 비통한 눈물을 흘리며 일어섰고, 그 소름 끼치는 광경을 보기 위해 독수리의 곶(Eagle's Ness)으로 비틀거리며 걸어갔다. 모래사장 위에 싸늘하게 식어버린 왕의 시신을 마주한 그들은 통곡했다. 기트족의 위대한 주군은 그토록 찬란하고 장엄하게 죽음을 맞이한 것이다.

그 곁에는 숯덩이처럼 시커멓게 타버린, 50피트가 넘는 무지막지한 드래곤 놈이 널브러져 있었다! 한때 밤하늘을 지배하며 동이 트기 전에 동굴로 쏙 기어들어가던 그 짐승 새끼는 이제 죽어서 차갑게 식어버렸다. 드래곤 옆에는 천 년 동안이나 땅속에 처박혀 녹슬고 부식된 고대의 컵, 항아리, 접시, 그리고 명검들이 굴러다니고 있었다.

위글라프는 당장 장례를 치를 장작을 모아오라고 호통쳤다. 전사들은 끔찍한 드래곤 놈을 절벽 아래 시퍼런 바다로 걷어차 버려 파도가 집어삼키게 만들었다. 그들은 짐마차에 수북한 황금과 보물들을 미친 듯이 때려 싣고 늙은 왕을 고래의 곶으로 운구했다.

기트족은 베오울프의 유언대로 거대하고 웅장한 장례 화장터를 세우고, 거기에 투구와 방패, 쇠사슬 갑옷을 잔뜩 걸어두었다. 전사들은 피눈물을 쏟으며 가장 사랑하던 주군을 그 한가운데 조심스럽게 모셨다. 그리고 무덤 위로 맹렬한 불을 지폈다! 시꺼먼 연기가 화염 위로 미친 듯이 솟구쳤고, 거대한 불길이 굉음을 내며 전사들의 찢어지는 통곡 소리와 뒤엉켰다. 한 기트족 여인이 잿빛 전쟁과 피비린내 나는 학살, 포로로 끌려가는 치욕을 예감하며 비통한 장송곡을 부르짖었다. 시꺼먼 연기가 마침내 온 하늘을 집어삼켰다!

기트족은 뱃사람들이 훤히 볼 수 있도록 곶 위에 어마어마하게 거대한 기념비를 세웠다. 그들은 열흘 밤낮을 매달려 왕의 무덤을 쌓아 올렸고, 그 화장터의 재 주변을 튼튼한 장벽으로 겹겹이 둘러쳤다. 그들은 보물과 반지들을 돌무덤 속에 모두 처박아 버렸다. 그 엄청난 황금은 과거에도 그러했듯, 지금도 아무짝에도 쓸모없이 모래 속에 파묻혀 있다.

열두 명의 고귀한 전사들이 무덤 주위를 돌며 피 맺힌 장송곡을 부르고 왕을 애도했다. 그들은 왕의 압도적인 위업을 미친 듯이 칭송하며 그의 삶에 최고의 경의를 표했다. 위대한 지도자가 세상을 떠날 때, 핏줄들이 모여 그를 찬양하는 것은 마땅히 해야 할 도리니까!

그렇게 기트족은 사랑하는 주군의 죽음을 가슴 깊이 슬퍼했다. 그들은 눈물을 훔치며 말했다. 하늘 아래 그 수많은 왕들 중에서 베오울프야말로 가장 관대하고, 백성들에게 끝없이 자비로웠으며, 언제나 명예에 목마른 세상 가장 위대한 사내였다고.
