제40장: 충직한 전우, 위글라프(Wiglaf)

> *도망친 자들과 남은 자, 충직한 전우 위글라프가 주군을 지키기 위해 불길 속으로 뛰어들다.*

그의 이름은 위오스탄(Weohstan)의 아들, 위글라프(Wiglaf)! 뛰어난 방패 전사이자 스웨덴 왕족의 고귀한 핏줄, 그리고 아엘프헤레(Aelfhere)의 친척이었다. 그는 전투 투구 아래서 살인적인 열기에 끔찍하게 고통받는 자신의 왕을 똑똑히 보았다. 위글라프는 베오울프가 자신에게 하사했던 엄청난 영광들, 와이그문딩(Waegmunding) 가문의 거대한 영지와 아버지가 누렸던 모든 권리들을 떠올렸다. 그는 도저히 참을 수 없었다! 분노로 피가 끓어오른 그는 당장 노란 나무 방패를 움켜쥐고 고대의 명검을 뽑아 들었다!

그 검은 오흐세레의 아들 에안문드(Eanmund)가 쓰던 전설적인 가보였다! 에안문드가 의지할 곳 없는 추방자 신세였을 때, 위오스탄이 전장에서 그를 찢어 죽이고 그의 검은 투구, 쇠사슬 갑옷, 그리고 그 고대의 검을 전리품으로 빼앗았던 것이다! 에안문드는 오넬라 왕의 친조카였지만, 오넬라는 그 조카를 쳐죽인 위오스탄에게 이 모든 무구들을 그냥 가지라고 내어주었다. 오넬라는 위오스탄이 자신의 조카를 뒈지게 만들었음에도 단 한 번도 복수의 칼날을 갈지 않았다. 위오스탄은 아들 위글라프가 자라나 영웅적인 위업을 달성할 수 있을 때까지 수년간 이 검과 갑옷을 소중히 간직했다. 늙어 죽기 전, 그는 아들에게 수많은 전투 장비와 무기들을 고스란히 물려주었다.

이 풋내기 전사가 위대한 주군 곁에서 피를 흘리게 된 것은 이번이 처음이었다. 하지만 그의 끓어오르는 용기는 불꽃 앞에서도 절대 녹아내리지 않았고, 아버지가 물려준 명검 역시 끔찍한 전장에서 그를 실망시키지 않았다! 드래곤 놈은 그들이 칼을 맞대자마자 그 사실을 뼛속 깊이 깨닫게 될 터였다.

위글라프는 비통한 심정으로 겁쟁이 전우들을 향해 끓어오르는 분노를 토해냈다!
"나는 우리가 연회장에서 꿀술을 들이켜며, 주군께서 우리를 필요로 하실 때 이 튼튼한 갑옷, 투구, 그리고 명검의 값을 목숨으로 갚겠다고 호기롭게 맹세했던 것을 똑똑히 기억한다! 주군께서는 수많은 군대 중에서도 우리를 영광을 누릴 자격이 있는 사내라 믿고 이 전투에 선택하셨다. 주군께서 홀로 저 괴물 새끼와 싸울 작정이셨음에도 우리를 그토록 굳게 믿고 이 엄청난 보물들을 안겨주셨단 말이다! 그분은 세상 그 어떤 사내보다 압도적으로 영광스럽고 대담무쌍한 위업을 이룩하신 분이다!

그런데 지금, 우리의 주군께서 생사의 갈림길에서 우리를 부르고 계신다! 당장 가서 이 끔찍한 화염 속에서 우리 왕을 위해 피를 흘리자! 신께 맹세컨대, 나는 내 왕을 버려두느니 차라리 내 몸뚱이가 왕과 함께 저 지옥불에 타버리는 편을 택하겠다! 우리가 괴물 놈을 쳐죽이고 왕의 목숨을 지켜내지도 못할 거라면, 이딴 방패를 들고 고향으로 기어들어 가는 것은 끔찍한 수치다! 나는 주군께서 쌓아오신 그 위대한 업적들이, 그분 홀로 이딴 지옥에서 찢겨 죽어야 할 만큼 하찮은 것이 아님을 뼛속 깊이 알고 있다! 나와 주군은 운명을 함께 할 것이고, 검과 투구, 갑옷을 기꺼이 공유할 것이다!"

위글라프는 치명적인 독가스를 뚫고 돌진하며 왕을 돕기 위해 투구를 치켜들었다. 그가 간결하게 외쳤다.
"사랑하는 베오울프 주군이시여! 당신이 젊은 시절 맹세했던 것처럼 맹렬하게 싸우십시오! 살아 숨 쉬는 한 당신의 영광이 결코 시들지 않게 하겠다고 맹세하지 않으셨습니까! 위대한 투사여, 이제 당신의 그 무지막지한 힘으로 죽기 살기로 싸워야 합니다! 제가 당신 곁을 지키겠습니다!"

눈이 뒤집힌 드래곤이 지옥불을 토해내며 적들을 갈기갈기 찢어버리려 두 번째로 돌진했다! 위글라프의 나무 방패는 순식간에 불타 없어졌고, 그의 쇠사슬 갑옷은 아무짝에도 쓸모가 없었다! 하지만 이 젊은 사내는 자신의 방패가 잿더미가 되자마자 주군의 강철 방패 뒤로 몸을 던지며 맹렬하게 맞섰다.

그 순간, 전쟁의 왕 베오울프는 자신의 압도적인 영광을 다시 한번 기억해 냈다! 그는 모든 힘을 쥐어짜 명검을 휘둘러 드래곤의 대가리를 박살 낼 듯 내리찍었다! 하지만 맙소사! 네글링(Naegling)이 두 동강 나버렸다! 베오울프의 검이 이 끔찍한 혈투에서 배신을 때린 것이다! 강철 칼날이 그를 돕는 것은 그의 운명이 아니었다. 그의 악력은 너무나도 무지막지해서 전장에서 휘두르는 검마다 모조리 산산조각 내버렸으니까! 튼튼한 무기를 들고 싸우는 것조차 그에겐 아무런 도움이 되지 않았다.
