제41장: 드래곤의 끔찍한 최후

> *드래곤의 끔찍한 최후, 괴물의 송곳니에 찢긴 노왕은 마지막 힘을 다해 재앙의 숨통을 끊다.*

기트족의 재앙, 끔찍한 화염 드래곤이 세 번째로 미친 듯이 돌진했다! 기회를 노리던 전투에 굶주린 이 괴물 놈은 번개같이 덮쳐든 괴물이 무자비한 송곳니로 위대한 영웅의 목덜미를 잔혹하게 뜯어발겼다! 왕의 몸뚱이는 콸콸 쏟아지는 시뻘건 피로 뒤덮였고, 피 웅덩이가 갑옷을 처참하게 적셨다.

그 절체절명의 순간, 왕의 곁을 지키던 고귀한 위글라프가 자신의 끓어오르는 용기와 천부적인 전투 감각을 미친 듯이 폭발시켰다! 그는 드래곤의 대가리를 노리는 대신, 주군을 구하기 위해 화염에 손이 심하게 타들어 가는 고통 속에서도 황금 장식 명검을 짐승의 뱃가죽에 깊숙이 쑤셔 박아버렸다! 일격은 뼛속까지 파고들었고, 드래곤의 끔찍한 화염은 순식간에 사그라들었다.

정신을 차린 왕은 쇠사슬 갑옷에서 시퍼런 전투 단검을 뽑아 들었다. 왕은 벼락같은 속도로 짐승의 몸뚱이를 반으로 쫙 갈라버렸다! 그들은 마침내 적의 숨통을 끊어버렸다. 피를 나눈 두 명의 고귀한 전우가 힘을 합쳐 그 끔찍한 드래곤을 완전히 박살 낸 것이다! 진정한 전사라면 목숨이 오가는 순간에 마땅히 이래야 하는 법!

하지만 베오울프에게 이것은 인생의 마지막 승리였다. 드래곤이 물어뜯은 끔찍한 상처가 불타는 듯 퉁퉁 부어오르더니, 치명적인 맹독이 가슴속에서 끓어오르는 것이 느껴졌다. 왕은 희미해져 가는 정신을 부여잡고 돌벽 옆의 자리로 힘겹게 걸어갔다. 그는 고대 거인들이 남긴 거대한 아치를 돌기둥이 단단하게 떠받치고 있는 경이로운 광경을 멍하니 바라보았다.

충직한 위글라프는 피투성이가 된 주군의 끔찍한 상처를 물로 씻어내고, 그가 숨을 쉴 수 있도록 투구를 서둘러 벗겨주었다.

베오울프는 뼈를 깎는 고통 속에서도 헐떡이며 입을 열었다. 그는 이 세상에서 자신이 누릴 기쁨이 모두 끝났음을 뼛속 깊이 직감했다. 그의 시대는 끝났고, 죽음의 그림자가 턱밑까지 다가와 있었다.

"만약 신께서 내 피를 이을 후계자를 주셨다면, 나는 기꺼이 이 눈부신 갑옷을 내 아들에게 물려주었을 것이다! 나는 무려 50년 동안이나 이 백성들을 철통같이 다스렸다. 그 어떤 주변국 왕 놈들도 감히 나를 위협하거나 전쟁을 걸 엄두조차 내지 못했지! 나는 하늘이 허락한 내 수명을 다할 때까지 정의롭게 왕국을 다스렸고, 비열한 싸움은 피했으며, 결코 거짓 맹세 따위는 하지 않았다. 그러니 이 끔찍한 상처로 피를 쏟으며 죽어가는 이 순간에도 나는 환희에 찰 수 있다! 내 영혼이 육신을 떠날 때, 인류의 창조주께서는 내가 친척들을 살해했다는 더러운 누명 따위는 씌우지 않으실 테니까!

자, 이제 빨리 가라, 사랑하는 위글라프여! 드래곤 놈이 뒈져버려 주인을 잃은 저 잿빛 바위 아래 보물창고를 당장 확인하고 와라. 서둘러라! 내가 그 고대의 엄청난 부와 눈부신 황금, 번쩍이는 보석들을 두 눈으로 직접 볼 수 있게 해다오. 그 끔찍하게 눈부신 보물들을 보면, 내가 이토록 오래 다스려온 이 왕국과 내 목숨을 내려놓는 것이 한결 수월해질 테니까."
