[5장]
친애하는 세레누스여, 당신이 동의한다면 상처와 모욕을 명확하게 구분해 봅시다. 상처는 당연히 더 심각한 것입니다. 모욕은 덜 중요합니다. 그것은 실제로 상처를 입히지 않으면서 화를 돋우기 때문에 오직 속 좁은 사람들을 괴롭힐 뿐입니다. 그러나 인간의 마음은 종종 너무나 나약해서, 수많은 사람들이 모욕보다 더 쓰라린 것은 없다고 생각합니다. 심지어 뺨을 맞느니 차라리 채찍질을 당하겠다고 말하거나, 모욕적인 말보다 매질과 죽음을 견디는 것이 더 쉽다고 생각하는 노예들도 있을 정도입니다.

우리는 고통 그 자체뿐만 아니라 고통에 대한 생각만으로도 괴로워하는 어리석은 지경에 이르렀습니다. 우리는 마치 어둠, 흉측한 가면, 혹은 일그러진 얼굴을 보고 겁에 질린 아이들처럼 행동합니다. 아이들은 마음에 들지 않는 말을 듣거나 특정한 몸짓을 보면 눈물을 흘리고, 착각에서 비롯된 공포 때문에 몸을 움츠립니다.

상처를 주는 목적은 누군가에게 악을 행하는 것입니다. 그러나 지혜에는 악이 들어설 자리가 없습니다. 현자에게 유일한 진정한 악은 비열함뿐이며, 미덕과 명예로 가득 찬 마음에는 비열함이 들어갈 수 없습니다. 악이 없이는 상처도 있을 수 없고, 비열함이 없이는 악도 있을 수 없다면, 현자에게는 결코 어떤 상처도 닿을 수 없다는 결론이 나옵니다. 상처가 성립하려면 누군가 악을 겪어야만 하는데, 현자는 어떠한 악도 겪을 수 없으니 그에게는 상처가 효력을 발휘할 수 없는 것입니다.

모든 상처는 그것을 겪는 사람을 깎아내립니다. 자신의 존엄성, 신체의 일부, 혹은 외부의 소유물을 잃지 않고 상처받는 사람은 없습니다. 하지만 현자는 아무것도 잃지 않습니다. 그는 모든 것을 자기 자신 안에 투자했으며, 운명의 여신에게는 아무것도 맡기지 않았습니다. 그의 진정한 재산은 완벽하게 안전합니다. 그는 미덕에 만족하며, 미덕에는 운이 가져다주는 장식품이 필요하지 않습니다. 그러므로 그의 미덕은 더 늘어날 수도 없고 줄어들 수도 없습니다. 이미 절대적인 정점에 도달했기에 더 보탤 여지도 없으며, 운명의 여신은 오직 자신이 준 것만을 빼앗을 수 있습니다. 애초에 현자에게 미덕을 준 것은 운명의 여신이 아니므로, 그녀는 결코 그것을 빼앗을 수 없습니다.

미덕은 자유롭고 꺾이지 않으며, 흔들리거나 요동치지 않습니다. 미덕은 불운에 맞서 너무나 단단하게 단련되어 있어서, 굽히기는커녕 결코 극복할 수 없습니다. 미덕은 비참함이 주어지든 쾌락이 주어지든 표정 하나 바꾸지 않고 자신을 위해 준비된 고문들을 평온하게 바라봅니다.

따라서 현자는 자신이 진정으로 아쉬워할 만한 것을 결코 잃지 않습니다. 그는 온전히 미덕에 속해 있으며, 결코 미덕으로부터 떨어져 나갈 수 없습니다. 그는 외부의 다른 모든 것들을 그저 운명의 변덕에 따라 즐길 뿐이며, 애초에 진정으로 자신의 것이 아니었던 것을 잃고 슬퍼할 사람은 없다는 사실을 잘 알고 있습니다. 현자의 미덕이 안전한 한 그의 소유물도 안전하기에, 상처가 현자의 진정한 소유물을 파괴할 수 없다면 그에게 상처를 입히는 것은 절대적으로 불가능합니다.

도시의 파괴자로 불린 데메트리오스가 메가라를 점령했을 때, 그는 철학자 스틸보에게 잃어버린 것이 있느냐고 물었습니다. 스틸보는 대답했습니다. "아니오. 저는 제 모든 재산을 가지고 있습니다." 그가 물려받은 유산은 모두 약탈당했고, 딸들은 적군에게 폭행당했으며, 조국은 외세의 지배 아래 놓였음에도 그는 이렇게 말했습니다. 데메트리오스는 승리한 군대의 창칼에 둘러싸인 채 높은 왕좌에서 이 질문을 던졌습니다. 그러나 스틸보는 왕의 손에서 승리를 앗아갔습니다. 그는 비록 도시는 함락되었을지언정 자기 자신은 정복당하지 않았으며 완전히 무사하다는 것을 증명했습니다. 그는 그 누구도 손댈 수 없는 진정한 재산을 지니고 있었던 것입니다.

스틸보는 약탈당하고 흩어지는 물건들을 자신의 소유라고 여기지 않았습니다. 그는 그것들을 운명의 변덕에 따라 오고 가는 단순한 물건으로 보았기에, 마치 자신의 것인 양 사랑하지 않았습니다. 외부 세계에서 비롯된 모든 것의 소유권은 언제나 미끄럽고 불안정할 뿐입니다.
