제7장

스털링 가문 앞마당 대문 옆에는 장미나무가 한 그루 심겨 있었다. 일명 '도스의 장미나무'라 불리는 이 나무는, 5년 전 조지아나 사촌이 발랜시에게 준 것을 그녀가 기쁘게 심은 것이었다.
발랜시는 장미를 사랑했다. 하지만—당연하게도—그녀의 장미나무는 단 한 번도 꽃을 피우지 않았다. 그녀의 지독한 운명이 으레 그렇듯 말이다. 
발랜시는 온갖 노력을 다 기울이고 친척들의 오지랖 넘치는 조언도 다 따라 봤지만, 장미나무는 잎만 무성하게 자라날 뿐, 단 하나의 꽃망울도 맺지 않았다. 병들거나 벌레 먹지도 않고 쓸데없이 무성하게 자라나는 이파리들.

생일이 이틀 지난 어느 날, 그 망할 놈의 나무를 노려보던 발랜시의 가슴 속에 돌연 주체할 수 없는 분노가 치밀어 올랐다.
'꽃도 못 피울 거면 다 잘라버리겠어.'
그녀는 창고에서 큼지막한 가지치기 가위를 들고나와 미친 사람처럼 장미나무를 사정없이 난도질하기 시작했다. 잠시 후, 현관으로 나온 프레더릭 부인은 딸이 눈에 살기를 띠고 장미나무를 도륙 내는 광경을 보고 경악을 금치 못했다.
무성했던 나뭇가지의 절반이 바닥에 나뒹굴었고, 나무는 처참한 몰골로 헐벗어 있었다.

"도스! 너 지금 무슨 짓이니? 미치기라도 한 게야?!"
"아니요." 발랜시는 당당하게 맞서려 했지만, 29년 동안 길들여진 복종의 습관이 튀어나와 기어들어 가는 목소리가 되고 말았다. "그냥... 이 나무를 잘라버리기로 했어요. 어차피 쓸모도 없잖아요. 꽃도 안 피우고... 앞으로도 영영 안 피울 텐데요."
"그렇다고 멀쩡한 나무를 이따위로 죽여놓는 법이 어딨니!" 어머니가 무섭게 호통쳤다. "멀쩡하고 보기 좋은 나무를 이렇게 망측하게 썰어놓다니! 조지아나가 이 꼴을 보면 뭐라 하겠어. 정말 실망이구나. 게다가 '내 허락도 없이' 이런 짓을 하다니!"

"이건 제 나무예요." 발랜시가 중얼거렸다.
"뭐? 지금 뭐라고 했니, 도스?"
"이건 제 나무라고요." 발랜시가 풀죽은 목소리로 반복했다.

어머니는 말없이 몸을 휙 돌려 집 안으로 들어가 버렸다. 올 것이 왔다. 발랜시는 어머니의 심기를 단단히 거슬렀고, 앞으로 이삼일 동안 투명 인간 취급을 받으며 숨 막히는 침묵의 형벌을 받을 것이다. 스티클스 사촌은 잔소리를 퍼붓겠지만, 어머니는 상처받은 여왕처럼 입을 굳게 닫고 얼음장 같은 냉기를 뿜어낼 것이다.

발랜시는 한숨을 쉬며 가위를 창고의 원래 있던 못에 한 치의 오차도 없이 정확히 걸어두었다. 그리고 잘려 나간 가지와 이파리들을 쓸어 담았다. 앙상하게 뼈만 남은 나무의 몰골을 보자 헛웃음이 났다. 깡마르고 신경질적인 조지아나 사촌의 얼굴과 묘하게 닮아 있었다.
'정말 꼴사납게 만들어 놓긴 했네.'
하지만 죄책감은 들지 않았다. 그저 어머니의 비위를 거슬렀다는 사실로 인해 집안 분위기가 지옥 같아질 것이 짜증 날 뿐이었다. 어머니의 분노는 두꺼운 벽과 방문을 뚫고 온 집안을 질식시키는 마법 같은 힘이 있었다.

"시내에 나가서 우편물 좀 찾아오렴." 발랜시가 집 안으로 들어가자 스티클스가 말했다. "난 올봄 내내 몸이 쑤시고 아파서 못 가겠어. 가는 길에 약국에 들러서 '레드펀 블러드 비터스' 한 병만 사다 줘. 몸 보신하는 덴 그만한 약이 없지. 제임스 사촌은 보라색 알약이 최고라지만, 내가 겪어봐서 알아. 내 죽은 남편도 죽기 전날까지 그 약을 달고 살았거든. 90센트 이상 부르면 절대 사지 마! 포트 로런스에서는 그 가격에 살 수 있으니까. 그나저나 넌 대체 네 불쌍한 어머니한테 무슨 막말을 한 거니? 도스, 이 세상에 엄마는 단 한 명뿐이라는 거 잊지 마라."

'그 한 명도 나한테는 벅차요.' 발랜시는 불효막심한 생각을 꿀꺽 삼키며 시내로 향했다.

약국에서 약을 산 발랜시는 우체국에 들러 스털링 가문의 우편물이 있는지 물었다. 사실 그녀의 집에 오는 우편물이라곤 종교 잡지 '크리스천 타임스'뿐이었다. 
발랜시 본인 앞으로 오는 편지는 더더욱 없었다. 하지만 그녀는 백발이 성성한 산타클로스 같은 우체국장 커루 씨가 사람들에게 편지를 나눠주는 모습을 구경하는 것을 좋아했다. 봉투 안에 인생을 뒤바꿀 환희가 들었든 끔찍한 비보가 들었든, 그는 신처럼 초연한 표정으로 사람들의 손에 운명을 쥐여 주었다.
'블루 캐슬'에서는 금빛 제복을 입은 시종들이 매일같이 붉은 인장이 찍힌 비밀스러운 서신을 들고 그녀를 찾아왔지만, 현실의 발랜시가 받는 우편물이라곤 친척들의 가식적인 안부 편지나 광고 전단지뿐이었다.

그래서 커루 씨가 그녀 앞으로 편지 한 통을 불쑥 내밀었을 때, 발랜시는 기절할 만큼 놀랐다.
투박하고 거친 필체로 똑똑히 적혀 있었다. "발랜시 스털링 아가씨, 디어우드 엘름 스트리트 앞."
우체국 소인은 '몬트리올'이었다.
순간 숨이 멎는 것 같았다. 몬트리올! 트렌트 의사다! 그가 자신을 잊지 않고 편지를 보낸 것이다!

가슴에 편지를 품고 허겁지겁 나오다 하필 벤저민 삼촌과 마주쳤다.
"도스, 당나귀와 우표의 차이점이 뭔지 아나?"
발랜시는 반사적으로 대답했다. "모르겠어요. 뭔데요?"
"당나귀는 몽둥이로 때려서 붙잡아두고, 우표는 침을 발라서 붙이잖아! 낄낄낄!"
벤저민 삼촌은 자신의 언어유희에 감탄하며 배를 잡고 웃었다.

집에 돌아오자 스티클스가 잡지를 낚아챘지만, 편지가 있는지 묻지는 않았다. 평소 같으면 어머니가 꼬치꼬치 캐물었겠지만 굳게 입을 닫고 있는 중이었으니 다행이었다. 만약 들켰다면 편지를 빼앗겨 가족들 앞에서 소리 내어 읽어야 했을 것이다.

위층으로 올라가는데 이상하게 심장이 미친 듯이 뛰었다. 발랜시는 창가에 주저앉아 숨을 고른 뒤 봉투를 뜯었다. 
태어나서 처음으로 어머니 몰래 비밀 편지를 뜯는 짓이었다. 그 배덕감과 죄책감, 그리고 알 수 없는 불길한 예감에 손끝이 덜덜 떨렸다. 

트렌트 의사의 편지는 그의 성격처럼 군더더기 없이 직설적이고 잔인했다.
발랜시는 편지를 단숨에 읽어 내렸다. 그리고 창백해진 얼굴로 편지지를 무릎 위에 툭 떨어뜨렸다.

[스털링 아가씨에게.
당신은 치명적인 심장병인 '협심증'을 앓고 있으며, 동맥류 합병증까지 겹친 말기 상태요. 
가감 없이 말하겠소. 현대 의학으로 당신을 위해 할 수 있는 건 아무것도 없소.
스트레스를 피하고 절대 안정을 취한다면 길어야 1년은 버틸 수 있을 거요. 하지만 오늘 당장, 내일 아침에 죽어도 이상하지 않은 상태란 걸 명심하시오.
흥분, 충격, 무리한 운동은 절대 금물이며, 계단을 오르내릴 때도 극도로 주의하시오. 동봉한 처방전의 약을 항상 품고 다니다 통작이 올 때마다 드시오. 
- 트렌트 올림]

발랜시는 창틀에 꼼짝 않고 앉아 있었다.
창밖은 눈부시게 푸른 하늘, 달콤한 봄바람, 거리 끝마다 피어오르는 아지랑이로 가득한 완벽한 봄날이었다. 기차역에는 어린 소녀들이 모여 까르르 웃고 떠들고 있었다. 기차가 요란한 소리를 내며 들어왔다 나갔다.
하지만 그 어떤 것도 현실로 다가오지 않았다. 오직 단 하나, 그녀의 삶이 1년, 아니 당장 내일 끝날 수도 있다는 그 섬뜩한 팩트만이 유일한 현실이었다.

그녀는 비틀거리며 침대로 가 누웠다. 금 간 천장을 멍하니 바라보았다. 머리를 망치로 얻어맞은 듯한 무감각. 
오직 끝없는 충격과 불신만이 소용돌이쳤다. 단 한 번도 제대로 살아본 적 없는 나, 발랜시 스털링이 이렇게 아무것도 못 해보고 죽는다고?

저녁 식사를 알리는 종이 울렸다. 발랜시는 기계처럼 아래층으로 내려갔다. 
어머니는 여전히 그녀를 투명 인간 취급했다. 그게 이렇게 고마울 수가 없었다. 장미나무 사건은 정말로 신의 한 수였다. 
밥이 넘어갈 리 없었지만, 어머니와 스티클스는 발랜시가 장미나무 사건 때문에 반성하느라 밥을 굶는 것이라 착각하고 한마디도 묻지 않았다. 
발랜시는 억지로 홍차를 삼키며 식탁에 앉아 있는 가족들을 가만히 쳐다보았다. 불과 몇 시간 전의 일상인데, 마치 수십 년 전의 전생을 보는 기분이었다. 
'만약 내가 의사의 편지를 지금 들이민다면 이 집안이 얼마나 발칵 뒤집힐까?' 
속으로 쓰디쓴 웃음이 났다. 그들이 나를 정말 털끝만큼이라도 사랑해서 호들갑을 떠는 게 아닐 거라는 사실을 너무 잘 알기에.

그때 스티클스가 툭 던진 말에 발랜시는 죄인처럼 펄쩍 뛰었다. 텔레파시라도 통한 건가?
"오늘 시내 나갔다가 트렌트 의사 가정부한테 들었는데, 다친 아들은 고비를 넘겼다더구나. 근데 아들 회복되면 요양차 유럽으로 데리고 갈 거라서 최소 1년은 병원 문을 닫는대."
"우리가 알 게 뭡니까." 어머니가 근엄하게 입을 열었다. "우리 가문 전담 의사도 아닌데. 난 그런 돌팔이한테는 아픈 고양이 새끼 한 마리도 안 맡길 겁니다."

"저, 먼저 올라가서 좀 누워도 될까요?" 발랜시가 모기만 한 목소리로 말했다. "머리가... 좀 아파서요."
"왜 머리가 아픈데?" 어머니 대신 스티클스가 캐물었다. 
"넌 원래 두통 같은 거 없었잖니. 혹시 볼거리 옮은 거 아니야? 이리 와서 식초 한 숟갈 먹어봐."

**"집어치워요!"** 

발랜시는 의자를 뒤로 밀치며 거칠게 일어났다. 평생 숨죽이며 살아왔던 그녀의 입에서 나온 말이라고는 믿을 수 없는 폭언이었다.
스티클스의 얼굴이 창백해질 수 있는 피부였다면 하얗게 질렸겠지만, 워낙 누런 피부라 더 시퍼렇게 질릴 뿐이었다.

"도, 도스? 너 열 있니? 목소리가 이상한데. 당장 침대로 가! 내가 올라가서 레드펀 리니먼트로 이마랑 목 뒤를 벅벅 문질러 줄 테니까!"
발랜시는 문고리를 잡고 돌아서며 소리쳤다.
**"그딴 쓰레기 연고 절대 안 발라요!"**
스티클스가 헉 하고 숨을 들이켰다. "뭐... 뭐라고?"

"그 끈적거리고 역겨운 파스 냄새나는 쓰레기 안 바른다고요! 아무 쓸모도 없는 거! 제발 나 좀 혼자 내버려 둬요!"

발랜시는 식당 문을 쾅 닫고 나가버렸다. 
스티클스는 입을 떡 벌린 채 굳어버렸다. "열이야... 저 애가 고열에 미친 게 분명해..."
하지만 프레더릭 부인은 눈도 깜짝 않고 포리지를 떠먹었다. 딸이 고열에 시달리든 미치든 상관없었다. 감히 '어머니' 앞에서 말대꾸하고 소리를 지르다니, 용서받지 못할 괘씸죄가 추가되었을 뿐이다.
