제6장

생각보다 진료는 무섭지 않았다. 트렌트 의사는 평소처럼 퉁명스럽고 무뚝뚝했지만, 적어도 스티클스 사촌에게 했던 것처럼 꾀병이라고 무안을 주지는 않았다. 
그는 발랜시의 증상을 듣고 간단히 진찰한 뒤, 잠시 심각한 표정으로 그녀를 뚫어지게 쳐다보았다.
순간 발랜시는 그가 자신을 동정하는 것 같다는 느낌을 받았다. 가슴이 철렁 내려앉았다. 심각한 병인가? 설마, 최근에 통증이 조금 심해지긴 했지만 일상생활이 불가능할 정도는 아니었는데.

트렌트 의사가 막 입을 열려는 찰나, 책상 위의 전화기가 날카롭게 울렸다. 
그는 수화기를 집어 들었다. 그를 지켜보던 발랜시는 그의 얼굴이 사색이 되는 것을 보았다.
"여보세요... 그래... 그래... 뭐라고?! ...알겠네... 오, 맙소사!"

의사는 수화기를 내던지다시피 하고는 발랜시에게 눈길 한 번 주지 않은 채 미친 듯이 방을 뛰쳐나가 위층으로 뛰어 올라갔다. 위층에서 가정부에게 무언가 윽박지르는 소리가 들리더니, 곧 손가방을 낚아채고 모자와 코트를 대충 걸쳐 입고는 현관문을 박차고 기차역 쪽으로 미친 듯이 달려갔다.

작은 진료실에 홀로 남겨진 발랜시는 태어나서 이토록 멍청하고 비참해진 적이 없었다.
존 포스터의 조언대로 두려움을 떨쳐버리고 용기를 내서 온 결과가 고작 이거라니. 그녀는 가족들에게만 하찮은 존재가 아니었다. 연인이나 친구로서 존재감이 없는 건 당연했고, 심지어 환자로서조차 의사에게 철저히 무시당할 만큼 하찮은 존재였다. 트렌트 의사는 전화 한 통에 그녀가 진료실에 있다는 사실조차 까맣게 잊어버린 것이다. 제임스 삼촌 몰래 집안의 규율을 어겨가며 여기까지 온 보람이 산산조각 나는 순간이었다.

너무 어이가 없어서 눈물이 날 것 같았다. 
그때 트렌트 의사의 가정부가 아래층으로 내려오는 소리가 들렸다. 발랜시는 자리에서 일어나 진료실 문턱으로 나섰다.
"의사 선생님이 제가 있다는 걸 깜빡하셨나 봐요." 발랜시가 씁쓸하게 억지웃음을 지으며 말했다.
"어휴, 죄송해서 어떡해요." 가정부 패터슨 부인이 동정 어린 목소리로 말했다. "하지만 선생님도 제정신이 아니셨을 거예요. 포트 로런스에서 온 전보였는데, 선생님 아들 네드가 몬트리올에서 자동차 사고로 크게 다쳤대요! 기차 출발 시간까지 딱 10분 남았거든요. 네드에게 무슨 일이라도 생기면 선생님은 견디지 못하실 텐데... 아가씨, 죄송하지만 다음에 다시 오셔야겠어요. 많이 아프신 건 아니죠?"

"아, 네. 별거 아니에요." 발랜시는 애써 대답했다. 
수치심은 조금 가라앉았다. 그런 청천벽력 같은 소식을 듣고 환자를 잊어버린 건 당연한 일이니까. 하지만 집으로 돌아가는 발랜시의 발걸음은 모래주머니를 단 것처럼 무겁고 우울했다.

저녁 식사 시간에 늦지 않으려면 지름길인 '연인들의 오솔길'로 가야만 했다.
발랜시는 평소에 이 길을 피했다. 커다란 느릅나무와 단풍나무가 우거진 이 길은 이름값 하느라 언제나 껴안고 있는 연인들이나, 팔짱을 끼고 비밀 얘기를 속삭이는 소녀들로 가득했기 때문이다. 그들을 볼 때마다 발랜시는 자신이 너무 초라해져서 견딜 수가 없었다.

오늘도 예외는 아니었다. 윤기 나는 머리에 꽃을 꽂고 분홍색 오건디 드레스를 차려입은 코니 헤일과 케이트 베일리를 지나쳤다. 발랜시는 평생 분홍색 드레스를 입어본 적도, 머리에 꽃을 꽂아본 적도 없었다. 
조금 더 가자 이번엔 누군지도 모르는 젊은 남녀가 세상에 둘만 남은 것처럼 찰싹 달라붙어 걷고 있었다. 남자는 아주 뻔뻔하게 여자의 허리를 감싸 안고 있었다. 발랜시는 평생 남자의 팔에 안겨본 적이 없었다. 어두워질 때까지 기다리지 못하는 저들의 뻔뻔함에 분노해야 마땅하겠지만, 뼛속 깊은 곳에서부터 치밀어 오르는 솔직한 감정은 단 하나, 미치도록 끓어오르는 질투심뿐이었다. 

그녀가 지나갈 때 그들이 자신을 비웃으며 동정하는 것만 같았다. '저기 그 유명한 스털링 가문의 괴짜 노처녀 지나간다. 평생 남자 손 한 번 못 잡아봤다지?'
발랜시는 그 오솔길을 도망치듯 빠져나왔다. 자신이 그토록 앙상하고 볼품없는 먼지 같은 존재로 느껴진 적이 없었다.

오솔길이 끝나는 큰길가에 낡아빠진 자동차 한 대가 서 있었다. 
디어우드 사람이라면 누구나 소리만 들어도 아는 차. 포드는 아니었지만, 세상에서 가장 찌그러지고 형편없는 구형 그레이 슬로슨 똥차였다.

바로 '바니 스네이스'의 차였다. 
바니 본인은 진흙투성이 작업복을 입고 차 밑에서 막 기어 나오는 중이었다. 발랜시는 걸음을 재촉하며 힐끗 그를 훔쳐보았다. 악명 높은 바니 스네이스를 실물로 본 건 무스코카 숲에 그가 둥지를 튼 지 5년 만에 이번이 두 번째였다.
처음 본 건 1년 전 무스코카 외곽 도로에서였다. 그때도 그는 차 밑에서 기어 나오며 지나가는 그녀를 향해 씩 웃어 보였었다. 마치 장난기 많은 요정 같은 그 묘한 미소. 
사람들이 그에 대해 온갖 흉악한 소문을 떠들어대도, 발랜시는 그가 나쁜 사람일 리 없다고 생각했다. 물론 그는 미친 사람처럼 그 똥차를 몰고 남들 다 자는 한밤중에 마을을 폭주하곤 했다. 마을의 미치근광이 주정뱅이 '로어링 에이블'을 태우고 말이다. 
사람들은 그가 탈옥수라느니, 은행 돈을 횡령하고 도망친 살인마라느니, 심지어 사생아에 위조지폐범이라고 수군거렸다. 하지만 그런 해맑은 미소를 지을 줄 아는 남자가 그런 끔찍한 짓을 저질렀을 리가 없었다.

그날 밤부터, 그녀의 상상 속 '블루 캐슬'을 지키던 완벽하고 각진 턱의 영웅은, 갈색 눈동자와 길고 헝클어진 붉은 기 도는 머리, 장난기 가득한 표정에 반항기 넘치는 턱선을 가진 사내로 바뀌어버렸었다.

지금 바니 스네이스의 꼴은 평소보다 훨씬 더 엉망이었다. 며칠은 안 깎은 듯한 수염에, 어깨까지 걷어붙인 맨팔은 새까만 기름때로 범벅이었다. 하지만 그는 너무나 즐거운 듯 휘파람을 불고 있었고, 그 망할 놈의 행복해 보이는 모습이 발랜시는 또 미치도록 부러웠다. 
그의 가벼운 발걸음, 무책임함, 미스타위스 호수 섬에 있다는 미스터리한 오두막, 심지어 저 덜컹거리는 똥차까지 부러웠다. 그도, 그의 차도, 스털링 가문처럼 체면이나 전통 따위에 얽매일 필요가 없었다.
잠시 후, 털털거리는 똥차에 비스듬히 몸을 기대고 긴 머리를 바람에 날리며, 입에는 악당들이나 물 법한 시커먼 파이프 담배를 문 채 지나가는 그를 보며 발랜시는 다시 한번 부러움에 몸을 떨었다.
남자로 태어나는 게 최고야. 저 무법자는 그가 살인마든 뭐든 간에 최소한 행복해 보이잖아. 
반면 평생 숨죽이며 예의 바르게만 살아온 나, 발랜시 스털링은 단 한 번도 행복해본 적이 없지. 이게 현실이었다.

발랜시는 저녁 식사 시간에 아슬아슬하게 맞춰 집에 도착했다.
하늘은 다시 흐려져 으스스한 가랑비가 내리기 시작했다. 스티클스 사촌은 신경통이 도졌다고 앓는 소리를 냈고, 그 덕에 가족들의 양말 기우는 일은 몽땅 발랜시의 차지가 되었다. 존 포스터의 책을 읽을 시간 따위는 없었다.

"양말은 내일 기우면 안 될까요?" 그녀가 소심하게 애원했다.
"내일은 내일 해야 할 일이 있는 법이다." 어머니가 피도 눈물도 없이 대꾸했다.

발랜시는 저녁 내내 묵묵히 양말을 기웠다. 어머니와 스티클스는 끝도 없는 가문의 뒷담화를 늘어놓으며 지루하게 뜨개질을 했다. 주요 주제는 릴리안 사촌의 다가오는 결혼식이었다. 
"너무 늦긴 했지만요. 걔도 벌써 스물다섯이잖아요." 스티클스가 말했다.
"천만다행으로 우리 핏줄 중에 노처녀는 별로 없지." 어머니가 발랜시를 들으라는 듯 뼈 있는 한마디를 던졌다.
발랜시가 흠칫 놀라는 바람에 바늘이 손가락을 깊게 찔렀다.

화제는 고양이에게 할퀴어 패혈증에 걸린 애런 그레이 삼촌으로 넘어갔다.
"고양이는 세상에서 제일 끔찍한 동물이야. 내 집안엔 절대 고양이 못 들인다." 어머니는 그 무시무시한 안경 너머로 발랜시를 쏘아보며 말했다.
5년 전, 발랜시가 고양이를 키우면 안 되냐고 딱 한 번 물어본 적이 있었다. 그 후로 입 밖에도 꺼낸 적 없지만, 어머니는 아직도 발랜시가 그 발칙한 소망을 품고 있다고 굳게 믿으며 틈만 나면 경고했다.

그때 발랜시가 참지 못하고 재채기를 했다. 스털링 가문의 규율에서 남들 앞에서 재채기를 하는 것은 극도의 교양 없는 짓이었다.
"인중에 손가락을 꾹 누르면 재채기는 얼마든지 참을 수 있어." 어머니가 싸늘하게 지적했다.

밤 9시 반이 되자 잠자리에 들 시간이었다. 하지만 발랜시의 하루는 아직 끝나지 않았다. 스티클스의 신경통이 도진 등에 그 빌어먹을 근육통 연고인 '레드펀 리니먼트'를 발라줘야 했으니까.
발랜시는 그 끈적하고 냄새나는 연고가 너무 싫었다. 병에 그려진 안경 쓰고 수염 난 뚱뚱한 레드펀 박사의 거만한 미소도 역겨웠다. 손을 아무리 박박 씻어내도 침대에 누우면 손가락 끝에서 그 지독한 파스 냄새가 진동을 했다.

발랜시의 운명의 날은 그렇게 눈물 속에서 시작해, 눈물 속에서 막을 내렸다.
