제3장

아침 식사는 언제나 똑같았다. 발랜시가 혐오하는 오트밀 포리지, 토스트와 홍차, 그리고 마멀레이드 잼 딱 한 티스푼.
프레더릭 부인은 잼을 두 스푼 뜨는 건 사치라고 여겼다. 사실 발랜시는 마멀레이드도 극도로 싫어했으니, 한 스푼이든 두 스푼이든 알 바 아니었다. 
싸늘하고 우울한 작은 식당은 평소보다 더 냉기가 돌았다. 창밖으로는 비가 쏟아졌고, 조상들의 초상화는 그림보다 더 넓은 촌스러운 금박 액자 속에서 식탁을 불쾌하게 내려다보고 있었다. 
이런 음울한 분위기 속에서 스티클스 사촌이 발랜시에게 ‘생일 축하한다’며 형식적인 인사를 건넸다.

"허리 꼿꼿하게 펴라, 도스."
어머니가 한 말은 오직 그뿐이었다.

발랜시는 허리를 꼿꼿이 세웠다. 그리고 어머니와 스티클스 사촌이 늘 하던 뻔한 대화에 장단을 맞췄다.
그녀는 만약 이 식탁에서 ‘다른’ 이야기를 꺼내면 무슨 일이 벌어질지 굳이 궁금해하지 않았다. 불 보듯 뻔하니까. 그래서 그녀는 단 한 번도 새로운 대화 주제를 던져본 적이 없었다.

어머니는 귀중한 피크닉 날에 비를 뿌린 얄궂은 하늘에게 단단히 삐쳐 있었다. 덕분에 식사 내내 기분 나쁜 침묵을 유지했는데, 발랜시는 차라리 그 침묵이 고마웠다.
하지만 크리스틴 스티클스는 예의 그 징징거리는 목소리로 끝없이 불평을 늘어놓았다. 날씨가 어떻다느니, 식료품실에 물이 샌다느니, 오트밀과 버터 값이 올랐다느니 끝이 없었다. 그 말을 듣는 순간 발랜시는 자기가 토스트에 버터를 너무 많이 발랐나 싶어 뜨끔했다. 그리고 디어우드 마을에 도는 볼거리 유행병 이야기까지 이어졌다.

"우리 도스도 분명 볼거리에 옮을 텐데 말이야." 스티클스가 불길하게 예언했다.
"도스는 볼거리가 옮을 만한 곳엔 얼씬도 하지 말아야지." 어머니가 딱 잘라 말했다.

발랜시는 볼거리, 백일해, 수두, 홍역 같은 흔한 아동 질병은 한 번도 걸린 적이 없었다. 
대신 매년 겨울이면 끔찍한 독감을 달고 살았다. '도스의 겨울 감기'는 가문의 전통 같은 것이었다. 무슨 수를 써도 감기에 걸렸다. 
한번은 어머니와 스티클스가 11월부터 이듬해 5월까지 발랜시를 따뜻한 거실에만 가둬놓은 적도 있었다. 심지어 교회 가는 것조차 금지했다. 그런데도 발랜시는 감기에 걸렸고, 결국 6월에 기관지염까지 앓고 말았다.

"내 핏줄 중에 저렇게 허약한 사람은 단 한 명도 없었는데." 어머니가 말하면, 그건 백 퍼센트 ‘스털링 가문 종자’라서 그렇다는 뼈 있는 비난이었다.
"스털링 가문 사람들은 감기 같은 거 잘 안 걸려요." 스티클스가 발끈했다. 그녀 역시 스털링 가문 출신이었으니까.
"내 생각엔 말이죠," 어머니가 말을 이었다. "사람이 정신만 똑바로 차리고 감기에 ‘안’ 걸리겠다고 마음먹으면, 안 걸리는 법이에요."

그러니까 요점은, 모든 게 다 발랜시의 나약한 정신력 탓이라는 거다.

하지만 오늘 아침, 발랜시가 도저히 참을 수 없는 것은 바로 ‘도스’라는 촌스러운 애칭이었다.
보통 가족들은 애정을 담아 별명을 부르지만, 스털링 가문에서 이 별명은 그저 그녀를 깔아뭉개고 하찮게 여기는 용도일 뿐이었다.
그녀의 풀네임은 발랜시 제인이었다. 제인은 좀 별로였지만, 어감이 독특하고 이국적인 '발랜시'라는 이름은 좋아했다. 
외할아버지인 아모스 완스바라가 지어준 이름이었는데, 아버지가 어떻게든 평범하게 만들어보겠다고 뒤에 '제인'을 붙였고, 결국 친척들은 부르기 편하다는 이유로 그녀를 멍청해 보이는 '도스'라고 부르기 시작한 것이다. 집 밖의 타인이 아니고서야 아무도 그녀를 발랜시라고 부르지 않았다.

"어머니," 발랜시가 모기만 한 목소리로 입을 열었다. "앞으로는 저를 발랜시라고 불러주시면 안 될까요? 도스라는 이름은 너무… 그게… 전 그 이름이 싫어요."

어머니는 돋보기처럼 두꺼운 안경 너머로 딸을 기가 막히다는 듯 쳐다보았다. 그 안경 때문에 어머니의 눈은 유독 불쾌해 보였다.
"도스가 어때서?"
"너무… 유치한 것 같아서요." 발랜시가 더듬거렸다.
"오!" 어머니가 완스바라 가문 특유의 기분 나쁜 미소를 지었다. "그렇구나. 그럼 너한테 딱 맞는 이름이네. 넌 양심적으로 좀 지나치게 유치하잖니, 내 사랑하는 딸아."

"저 스물아홉 살이에요." 딸은 필사적으로 대꾸했다.
"내가 너라면 동네방네 떠벌리고 다니진 않을 거다." 어머니가 쏘아붙였다. "스물아홉! 난 네 나이 때 이미 결혼 9년 차였어."
"난 열일곱 살에 결혼했는데!" 스티클스 사촌이 자랑스럽게 거들었다.

발랜시는 두 사람의 얼굴을 훔쳐보았다. 어머니는 앵무새를 쏙 빼닮은 매부리코와 그 끔찍한 안경만 빼면 그렇게 못생긴 얼굴은 아니었다. 
하지만 스티클스 사촌이라니! 저렇게 납작하고 주름진 얼굴에, 뭉툭한 코끝에는 털 난 점이 박혀 있고, 턱엔 뻣뻣한 수염이 나 있으며, 목은 쭈글쭈글하고 눈은 튀어나온 저 스티클스 사촌조차 과거엔 누군가에게 ‘선택받은’ 여자였다는 사실이 그녀를 비참하게 했다. 
심지어 지금도 어머니에게 스티클스는 ‘필요한’ 존재였다.

‘누군가 나를 원한다면… 누군가 나를 필요로 한다면 어떤 기분일까?’
이 세상 그 누구도 발랜시를 필요로 하지 않았다. 그녀가 오늘 당장 세상에서 증발해버려도 아쉬워할 사람은 아무도 없었다. 
그녀는 어머니의 골칫거리였고, 아무도 그녀를 사랑하지 않았으며, 심지어 동성 친구조차 단 한 명도 없었다.

"넌 빵 껍질을 남겼구나, 도스." 어머니가 차갑게 꾸짖었다.

비는 오전 내내 쉬지 않고 내렸다. 발랜시는 퀼트 조각을 꿰맸다. 그녀는 퀼트가 정말 싫었다. 게다가 지금 당장 퀼트가 필요한 것도 아니었다. 다락방에는 퀼트가 가득 담긴 커다란 궤짝이 세 개나 있었다. 발랜시가 열일곱 살 때부터 어머니가 그녀의 ‘혼수용’으로 모아둔 것들이었다. 물론 발랜시가 그걸 쓸 날이 올 확률은 제로에 수렴했지만 말이다.
하지만 발랜시는 끊임없이 일해야 했다. 쓸데없는 공상은 스털링 가문에서 ‘대역죄’였다. 어릴 때부터 어머니는 발랜시에게 빈둥거린 시간을 검은 수첩에 적게 했고, 일요일마다 그 시간을 합산해 신에게 회개 기도를 하도록 강요했다.

하지만 운명의 날이었던 오늘 오전, 발랜시는 무려 10분이나 빈둥거리는 엄청난 일탈을 저질렀다.
골무를 찾는다는 핑계로 방에 올라가, 죄책감을 느끼며 존 포스터의 자연 에세이 《엉겅퀴 수확》을 아무 페이지나 펼쳐 읽은 것이다. 

[ 숲은 너무나 인간적이어서, 그들과 친구가 되려면 그곳에 살아야 한다. 정해진 길로만 산책하는 구경꾼들에게 숲은 결코 비밀을 허락하지 않는다. 진심으로 숲을 사랑해서 찾아가는 자에게만 숲은 돈으로 살 수 없는 아름다움과 신비를 아낌없이 내어준다. ]

"도스!" 아래층에서 어머니의 날카로운 목소리가 들렸다. "방에서 혼자 뭘 하고 있는 거니?"

발랜시는 책을 뜨거운 감자처럼 내던지고 허겁지겁 아래층으로 뛰어 내려갔다. 
존 포스터의 책을 읽을 때마다 찾아오는 이상한 해방감에 가슴이 두근거렸다. 그녀는 숲에 대해 잘 몰랐지만, 늘 은밀하게 숲을 동경해왔다.

정오 무렵 비가 그쳤고, 오후 3시가 되어서야 마침내 해가 났다.
발랜시가 소심하게 말했다. "시내에 좀 다녀올까 봐요."
"시내엔 뭣 하러 가려고?" 어머니가 따져 물었다.
"도서관에서 책을 좀 빌리려고요."
"지난주에도 빌렸잖니."
"아니에요, 4주 전이었어요."
"4주라니, 말도 안 되는 소리!"
"정말이에요, 어머니."
"네 기억이 틀렸어. 기껏해야 2주 전이었지. 나는 말대꾸하는 거 딱 질색이다. 그리고 애초에 네가 왜 책을 읽으려는지 이해가 안 가는구나. 넌 쓸데없는 책 읽느라 시간을 너무 허비해."

"제 시간이 가치 있기나 한가요?" 발랜시가 홧김에 비꼬았다.
"도스! 나한테 그딴 식으로 말대꾸하지 마라!"

"홍차가 다 떨어졌어요." 스티클스가 끼어들었다. "도스가 산책하고 싶다면 차나 사 오라고 하죠. 날도 축축해서 감기 걸리기 딱 좋은 날씨지만요."

그들은 무려 10분이나 옥신각신한 끝에, 마침내 어머니는 몹시 못마땅한 표정으로 발랜시의 외출을 허락했다.
