제5장

발랜시는 벤저민 삼촌의 식료품 가게에서 홍차를 사야만 했다. 다른 가게에서 물건을 산다는 건 스털링 가문에서는 상상도 할 수 없는 불경죄였다. 하지만 자신의 29번째 생일에 삼촌의 가게에 가는 것만큼은 정말 피하고 싶었다. 그 영감탱이가 오늘이 무슨 날인지 잊어버렸을 리가 없으니까.

"도스, 왜 젊은 아가씨들을 엉터리 문법학자라고 하는지 아나?" 삼촌이 홍차를 포장하며 음흉한 미소를 지었다.
삼촌의 유산 상속을 늘 염두에 둬야 했던 발랜시는 고분고분하게 대답했다. "글쎄요. 왜죠?"
"왜냐하면!" 삼촌이 킬킬거렸다. "결혼이라는 단어를 거절할 줄 모르니까 그렇지!"

가게 점원인 조 해먼드와 클로드 버트럼도 덩달아 낄낄거렸다. 발랜시는 그들이 끔찍하게 싫었다. 
클로드가 가게에 처음 온 날, 조에게 속닥거리는 소리를 똑똑히 들은 적이 있다.
"저 여자 누구예요?"
"발랜시 스털링. 디어우드의 그 유명한 노처녀 중 하나지."
"치료 가능? 아님 불치병?" 클로드가 농담이랍시고 킥킥거렸다. 
그때의 굴욕감이 다시금 발랜시를 찌르르 아프게 했다.

"스물아홉." 벤저민 삼촌이 입맛을 다셨다. "이런, 도스. 너도 이제 마흔을 바라보는 나이인데 시집갈 생각조차 안 하고 있다니. 스물아홉이라. 참 믿기지 않는구나."
그리고 삼촌은 세상에서 가장 진부한 대사를 읊었다. "시간 참 빠르다니까!"

"제 시간은 기어가는 것 같은데요." 발랜시가 순간적으로 욱해서 쏘아붙였다.
항상 순종적이던 도스가 감정을 드러내자 당황한 삼촌은 헛기침을 하더니, 허겁지겁 콩을 포장하며 또 다른 수수께끼를 던졌다. 사실 스티클스 사촌이 막판에 싸고 배부른 콩을 사 오라고 시켰기 때문이다.

"착각하기 딱 좋은 두 가지 나이가 뭔지 아나?" 삼촌은 발랜시가 대답할 틈도 주지 않고 스스로 정답을 외쳤다. "신기루 미라지와 결혼 매리지지! 발음이 비슷하잖냐, 안 그래?"

"신기루는 미라쥐라고 발음하는 거거든요." 
발랜시는 차갑게 쏘아붙이고는 홍차와 콩을 홱 낚아챘다. 그 순간만큼은 벤저민 삼촌이 유언장에서 제 이름을 파버리든 말든 알 바 아니었다. 그녀가 가게 문을 박차고 나가자, 삼촌은 입을 쩍 벌린 채 뒷모습을 쳐다보다가 고개를 저었다.
"쯧쯧, 불쌍한 도스. 제 처지가 어지간히도 비참한 모양이네."

다음 건널목에 도착했을 때쯤, 발랜시는 이미 아까의 패기를 후회하고 있었다. 
'왜 그렇게 참을성 없이 굴었을까? 삼촌이 화가 나서 어머니한테 "도스가 나한테 말대꾸를 하더군!" 하고 일러바칠 텐데. 그럼 일주일 내내 설교를 들어야 하잖아.'
20년을 참고 살았는데, 오늘 한 번을 못 참다니.

그녀가 처음으로 애인 없는 노처녀 취급을 받았던 게 딱 20년 전이었다.
아홉 살 때, 학교 운동장에서 여자아이들이 짝짓기 놀이를 하고 있었다. 남자아이가 파트너를 선택해야만 놀이에 낄 수 있는 게임이었다. 
아무도 작고 창백한 흑발의 발랜시를 선택하지 않았다. 길고 촌스러운 앞치마에 약간 찢어진 눈을 한 고집스러운 아이를.

"어머, 불쌍해라. 넌 남자친구가 없구나." 예쁘장한 여자아이가 동정하듯 말했다.
그때 발랜시는 쏘아붙였다. "난 남자친구 따위 안 필요해!" 
그리고 그 후로 20년 동안 똑같은 변명을 반복하며 살아왔다. 

하지만 오늘 오후, 발랜시는 마침내 스스로에게 하던 거짓말을 끝내기로 했다.
"어차피 이렇게 된 거 나한테라도 솔직해지자." 그녀는 무섭게 중얼거렸다. "벤저민 삼촌의 농담이 아픈 이유는 그게 다 사실이기 때문이야. 난 결혼하고 싶어. 내 집을 갖고 싶어. 나만의 남편을 갖고 싶다고! 통통하고 예쁜 내 아이를 안아보고 싶단 말이야!"

스스로의 불손한 생각에 화들짝 놀란 발랜시는 입을 틀어막았다. 
마침 길을 지나가던 스톨링 목사님이 마치 그녀의 불경한 속마음을 다 꿰뚫어 보고 정죄하는 것 같았다. 그녀는 스톨링 목사를 끔찍하게 두려워했다.
23년 전, 목사님이 이 마을에 처음 부임했던 일요일의 일이었다. 
주일학교에 늦어 예배당에 허겁지겁 들어갔던 발랜시는 아무도 없는 성당에 홀로 앉아있었다. 그때, 파란 안경을 쓴 새 목사님이 제단 앞에 서서 그녀를 향해 손짓하며 엄하게 소리쳤다.
"거기 꼬마 녀석, 이리 올라오너라!"
주변을 둘러봐도 꼬마 '남자아이'는 없었다. 
"거기 꼬마 녀석!" 목사님은 길고 뼈마디가 굵은 검지손가락을 흔들며 호통을 쳤다. "당장 올라오지 못할까!"

최면에 걸린 듯 제단 앞으로 걸어간 그녀에게 목사는 말했다.
"꼬마야, 교회에선 모자를 벗어야지."
발랜시는 로봇처럼 모자를 벗었다. 등 뒤로 가느다란 땋은 머리가 늘어져 있었지만, 지독한 근시였던 목사는 그걸 보지 못했다.
"자리로 돌아가거라. 다음부터는 꼭 교회에서 모자를 벗도록. 명심해라!"
그 후 예배당에 들어온 어머니는 발랜시가 모자를 벗고 있는 것을 보고 경악하며 당장 모자를 쓰라고 명령했다. 
목사님이 당장 자기를 다시 제단 앞으로 끌어내 번개 같은 호통을 칠까 봐, 꼬마 발랜시는 예배 시간 내내 공포에 질려 덜덜 떨었고 결국 일주일 동안 시름시름 앓아누웠었다.

그 지독한 공포! 어른이 된 지금도 목사님만 보면 심장이 덜컥 내려앉았다.

도서관에 도착한 발랜시는 존 포스터의 신간 《새들의 마법》을 빌렸다. 
그녀는 트렌트 의사에게 가는 것을 반쯤 포기한 상태였다. 용기가 바닥났다. 
제임스 삼촌이 알면 화를 낼 텐데. 어머니가 노발대발할 텐데. 트렌트 의사가 스티클스 사촌에게 그랬던 것처럼, 자기 병은 다 상상이고 그냥 아픈 척하고 싶어서 그러는 거라고 호통을 치면 어떡하지? 
'그냥 집으로 돌아가서 늘 먹던 레드펀의 보라색 알약이나 먹자. 가족들 모르게 혼자 의사를 찾아가는 건 너무 무서워.'

발랜시는 열람실에 앉아 잡지를 뒤적거리다 화가 나서 덮어버렸다. 잡지 속 여주인공들은 죄다 잘생긴 남자들의 사랑을 독 차지하고 있었다. 현실의 발랜시 스털링은 파리 한 마리 꼬이지 않는데!
신경질적으로 포스터의 신간을 펼친 그녀의 시선이 한 문장에 꽂혔다. 그녀의 인생을 영원히 바꿔놓을 바로 그 문장이었다.

[ "두려움이야말로 진정한 원죄(原罪)다." 존 포스터는 썼다. "세상의 거의 모든 악은 누군가가 무언가를 두려워한다는 사실에서 비롯된다. 두려움은 뱀처럼 차갑고 끈적하게 당신을 옭아맨다. 두려움과 함께 살아간다는 것은 끔찍한 일이며, 그 무엇보다 인간을 가장 비참하게 타락시킨다." ]

발랜시는 책을 덮고 자리에서 벌떡 일어났다.
그녀는 트렌트 의사에게 갈 것이다.
