제4장

"고무장화 신었니?" 
발랜시가 집을 나서려는데 스티클스 사촌의 목소리가 등 뒤에서 날아왔다. 비 오는 날 발랜시가 외출할 때면, 그녀는 단 한 번도 이 질문을 빼먹은 적이 없었다.
"네."
"플란넬 속치마는 입었어?" 이번엔 어머니였다.
"아니요."

"도스, 널 정말 이해할 수가 없구나. 너 또 감기 걸려서 죽고 싶어 환장했니?" 어머니의 목소리만 들으면 발랜시는 이미 감기로 여러 번 죽었다 살아난 사람 같았다. "당장 올라가서 입고 나와!"
"어머니, 굳이 플란넬 속치마까지 입을 필욘 없어요. 지금 입은 사틴 속치마로도 충분히 따뜻하다고요."
"도스! 너 2년 전에 기관지염 걸렸던 거 잊었어? 시키는 대로 해!"

발랜시는 입술을 꽉 깨물고 위층으로 올라갔다. 마음 같아서는 현관에 있는 고무나무 화분을 길바닥에 집어 던지고 싶었다. 그녀는 자신이 가진 모든 옷을 통틀어 그 칙칙한 회색 플란넬 속치마를 가장 혐오했다. 
사촌 올리브는 플란넬 속치마 같은 건 입지도 않는다. 프릴이 달린 실크나 속이 비치는 고급 레이스 속옷을 입겠지. 
하지만 올리브의 아버지는 '돈 많은 여자'와 결혼했고, 올리브는 한 번도 기관지염에 걸린 적이 없었다. 인생이 다 그런 식이었다.

"비눗물에 비누 담가놓고 나온 거 아니지?" 어머니의 잔소리가 현관문 너머까지 쫓아왔다.
하지만 발랜시는 이미 도망치듯 길을 걷고 있었다. 

모퉁이를 돌다 멈춰 서서, 숨 막히게 답답하고 융통성 없는 동네를 뒤돌아보았다. 스털링 가문의 집은 그중에서도 가장 흉물스러웠다. 빨간 벽돌로 만든 거대한 상자. 폭에 비해 쓸데없이 높았고, 지붕 위에는 불룩한 유리 돔까지 얹혀 있었다. 마치 이미 수명이 다해버린 오래된 집 특유의 황량하고 삭막한 평화만이 감돌았다.

그 모퉁이를 돌면 그림처럼 예쁜 집이 하나 있었다. 납 창문과 앙증맞은 박공지붕을 얹은, 보는 순간 사랑에 빠질 수밖에 없는 새집. 클레이턴 마클리가 6월에 결혼할 신부 제니 로이드를 위해 지은 집이었다. 소문에 따르면 다락방부터 지하실까지 여주인을 위해 완벽하게 꾸며져 있다고 했다.

'남자는 하나도 안 부러워.' 클레이턴은 발랜시의 이상형과는 거리가 멀었다. '하지만 저 집은 미치도록 부러워. 저렇게 젊고 예쁜 집이라니. 아주 작고 초라해도 좋으니까, 온전히 내 것인 집이 하나만 있었으면…!'
하지만 이내 쓰디쓴 자조가 밀려왔다. '양초 하나도 마음대로 못 켜는 주제에 달을 따다 달라고 울부짖어 봤자 무슨 소용이람.'

상상 속에서는 언제나 창백한 사파이어 성을 원했지만, 현실에서는 그저 작고 아담한 내 집 하나면 충분했다. 
오늘따라 제니 로이드가 미치도록 부러웠다. 제니가 자신보다 엄청나게 예쁜 것도 아니고, 그렇게까지 어린 것도 아니었다. 그런데도 제니는 저렇게 사랑스러운 집을 가질 예정이다. 게다가 고급 웨지우드 찻잔 세트, 따뜻한 벽난로, 이니셜이 수놓아진 리넨, 정갈한 식탁보와 찬장까지. 

누구는 이 모든 걸 가지고, 왜 누구는 아무것도 가지지 못하는 걸까? 불공평했다.

낡아빠진 우비에 3년이나 지난 철 지난 모자를 쓴, 초라하고 촌스러운 차림의 발랜시. 그녀의 가슴 속에서는 무언가가 부글부글 끓어오르고 있었다.
지나가던 자동차가 무례한 경적을 울리며 진흙탕 물을 튀겼다. 디어우드 마을에서 자동차는 아직 흔치 않은 물건이었고, 진짜 '잘나가는' 사람들만 탔다. 명망 있는 옛 가문인 스털링 친척들조차 아직 자동차를 타지 않았다. 발랜시 역시 차를 타본 적이 없었지만, 딱히 타보고 싶지도 않았다. 오히려 밤에 보는 자동차는 언제든 달려들어 사람을 짓밟을 것 같은 크고 으르렁거리는 짐승 같아서 무서웠다.
그녀의 상상 속 '블루 캐슬' 주위의 깎아지른 산길에는 화려하게 치장한 준마들만이 늠름하게 걸어 다녔다. 현실에서도 발랜시는 그저 착한 말이 끄는 마차를 타는 것만으로도 충분히 만족했다. 물론 현실에선 그마저도 친척 중 누군가가 개에게 뼈다귀를 던져주듯 "마차 한 번 태워주지"라며 선심을 쓸 때나 가능한 일이었지만.
