제9장

허버트 삼촌과 앨버타 숙모의 은혼식 만찬 무렵, 스털링 가문 사람들은 발랜시의 상태를 이렇게 표현했다. "불쌍한 우리 발랜시가 살짝... 아시죠? 그렇게 된 시기잖아요."
체면을 목숨보다 중시하는 가문 사람들이 대놓고 그녀가 '미쳤다'거나 '정신이 나갔다'고 말할 리 없었다. 
물론, 벤저민 삼촌이 은혼식 만찬 도중 발랜시의 기행을 참다못해 "저 기지배 돌았어! 내 장담하는데 완전히 돌았다고!"라고 소리를 질렀을 때도 사람들은 그 발언이 좀 지나치긴 했지만, 발랜시의 만행을 생각하면 그럴 만도 하다고 혀를 찼다.

사실 프레더릭 부인과 스티클스 사촌은 만찬이 있기 전부터 이미 심상치 않은 낌새를 눈치채고 있었다.
시작은 당연히 그 '장미나무 도륙 사건'이었다. 그 후로 발랜시는 완전히 딴사람이 되었다. 어머니가 냉전을 선포하고 입을 닫았음에도 발랜시는 눈곱만큼도 신경 쓰지 않았다. 마치 어머니가 투명 인간이라도 된 것처럼 평온했다.

그녀는 제임스 삼촌의 보라색 알약도, 레드펀 박사의 약도 단호하게 거부했다.
그리고 아주 뻔뻔하고 당당하게, 앞으로는 자기를 촌스러운 '도스'라는 애칭으로 부르지 말라고 통보했다. 
스티클스 사촌에게는 죽은 남편의 머리카락을 엮어 만든 그 기괴한 브로치 좀 그만 달고 다니면 안 되냐고 쏘아붙였다.
자기 방 침대도 허락 없이 반대쪽 구석으로 밀어버렸다. 
심지어 일요일 오후에 종교 서적이 아닌 존 포스터의 소설책인 '새들의 마법'을 떡하니 읽고 있었다! 스티클스 사촌이 기함하며 일요일에 뭐 하는 짓이냐고 꾸짖자, 발랜시는 책에서 눈도 떼지 않고 심드렁하게 대답했다.
"아, 오늘이 일요일인 줄 깜빡했네요." 그러고는 계속 책장을 넘겼다.

스티클스는 더 끔찍한 것도 목격했다. 발랜시가 계단 난간을 타고 쭈욱 미끄러져 내려오는 것을 본 것이다! 물론 충격받은 아멜리아 부인이 쓰러질까 봐 차마 말은 못 했지만 말이다.
하지만 폭발의 기폭제는 토요일 밤, 발랜시가 던진 한마디였다.
"저 내일부터 성공회 교회 안 가요."

어머니의 굳건했던 침묵이 와장창 깨져버렸다.
"교회를 안 가?! 도스, 네가 드디어 미쳤구나!"
"아뇨, 교회는 갈 거예요." 발랜시가 콧노래를 부르며 대꾸했다. "장로회 교회로 갈 거거든요. 하지만 성공회 교회는 죽어도 안 가요."

침묵의 형벌이 통하지 않자 어머니는 주특기인 눈물 바람을 시전했다.
"대체 성공회 교회가 왜 싫다는 거니!"
"싫은 건 없어요. 그냥 엄마가 평생 강제로 끌고 갔으니까 가기 싫은 거예요. 만약 엄마가 평생 장로회 교회를 강요했다면, 전 성공회 교회로 갔겠죠."
"어머니한테 그게 할 소리니?! 오, 머리 검은 짐승은 거두는 게 아니라는 옛말이 하나도 틀린 게 없어!"
"그럼 그쪽은 딸한테 할 소리인가요?" 발랜시가 지지 않고 맞받아쳤다. 참으로 반항적인 사이다 발언이었다.

이러한 전조 증상들이 있었기에, 은혼식에서 발랜시가 저지른 짓들은 어머니와 스티클스에게는 차라리 예견된 재앙에 가까웠다. 
그들은 그녀를 데려가는 것을 망설였지만, 안 데려가면 '뒷말이 나올까 봐' 어쩔 수 없었다. 
다행히 일요일 아침에 장대비가 쏟아지는 바람에 발랜시가 장로회 교회에 가겠다는 끔찍한 협박은 실행되지 않았다. 

사실 발랜시는 은혼식에 안 가도 그만이었다. 가문 행사 따위는 끔찍하게 지루했으니까. 스털링 가문은 툭하면 모여서 기념 파티를 열었는데, 프레더릭 부인조차 결혼기념일 만찬을 열 정도였다. 그놈의 파티 한 번 하고 나면 몇 주 동안 허리띠를 졸라매야 해서 발랜시는 이를 갈았다. 
하지만 이번 은혼식은 가고 싶었다. 허버트 삼촌을 꽤 좋아하기도 했지만, 무엇보다 시한부 판정을 받은 '새로운 시선'으로 친척들을 구경하고 싶었기 때문이다. 기회만 된다면 독립선언을 할 아주 훌륭한 무대이기도 했다.

"갈색 실크 드레스 입어라." 어머니가 명령했다.

마치 다른 선택지라도 있는 것처럼! 발랜시에게 파티용 드레스라곤 이사벨 숙모가 적선하듯 던져준 그 코 푼 휴지 색깔 같은 칙칙한 갈색 실크 드레스뿐이었다. 숙모는 발랜시에게 절대 화사한 색을 입지 못하게 했다. '주제에 안 맞는다'는 이유였다.
게다가 그 드레스는 목끝까지 꽉 막히고 손목까지 덮는 디자인이었다. 디어우드 마을에 반소매에 파인 넥라인이 유행한 지 1년이 넘었지만 발랜시는 구경도 못 해봤다.

발랜시는 그 촌스러운 드레스를 입었다. 하지만 앞머리를 빵빵하게 부풀리는 퐁파두르 스타일은 하지 않았다. 대신 머리를 목덜미 아래로 느슨하게 묶고 귀를 살짝 덮어 자연스럽게 흘러내리게 했다. 본인은 이 스타일이 꽤 잘 어울린다고 생각했다. 물론 숱이 없어서 묶은 똥머리가 호두알만 하긴 했지만.
어머니는 그 요상한 머리 꼴을 보고 당장 지적하고 싶었지만, 파티를 앞두고 미친 딸의 심기를 건드리지 않기 위해 꾹 참았다. 29년 평생 어머니가 딸의 눈치를 본 건 이번이 처음이었다.

허버트 삼촌네로 가는 길. 어머니와 스티클스가 위풍당당하게 앞장서고, 발랜시가 얌전하게 그 뒤를 따르고 있을 때였다.
마을의 미치광이 주정뱅이 '로어링 에이블'이 마차를 타고 지나갔다. 평소처럼 꽐라가 되진 않았지만 적당히 취해서 기분이 매우 좋아 보였다. 그는 낡은 체크무늬 모자를 벗어들며 왕이 백성에게 인사하듯 과장된 제스처로 굽실거렸다.
어머니와 스티클스는 대놓고 무시할 수는 없었다. 그 인간이 디어우드에서 유일하게 잡동사니 수리와 목수 일을 해주는 인간이라 밉보이면 피곤해지기 때문이었다. 그들은 목에 깁스라도 한 듯 빳빳하게 아주 살짝만 고개를 끄덕였다. 천박한 주정뱅이에게 선을 긋는 귀족들의 태도였다.

하지만 그들의 등 뒤에서, 발랜시는 상상도 못 할 짓을 저질렀다.
그녀는 에이블을 향해 활짝 웃으며 손을 흔들어 주었다! 
왜 안 된단 말인가? 발랜시는 내심 저 늙은 주정뱅이를 좋아했다. 
디어우드의 숨 막히는 체면과 가식에 엿을 날리며 자기 멋대로 쾌활하게 살아가는 모습이 마치 혁명의 붉은 깃발 같아 보였기 때문이다. 불과 며칠 전 새벽에도 에이블은 동네가 떠나가라 욕을 퍼부으며 엘름 스트리트를 미친 듯이 질주했었다.
"악마처럼 쌍욕을 퍼부어대다니." 다음 날 아침 스티클스가 치를 떨었다.
"주님은 왜 저런 인간한테 천벌을 안 내리시는지 몰라." 어머니가 불평했다.
"곧 말발굽에 깔려 뒈질 거예요." 스티클스가 저주를 퍼부었다.
물론 발랜시는 아무 말도 안 했었다. 하지만 에이블이 그렇게 정기적으로 미친 짓을 하는 건, 가난하고 지루한 현실에 대한 그 나름의 반항일지도 모른다고 생각했다. 발랜시가 상상 속 '블루 캐슬'로 도피하는 것처럼, 상상력이 없는 그는 술과 일탈로 도피하는 것이다. 동병상련이었다. 
기분 좋게 손을 흔들어주는 발랜시를 본 에이블은 너무 놀란 나머지 마차 좌석에서 굴러떨어질 뻔했다.

메이플 애비뉴에 있는 허버트 삼촌네 집에 도착했다. 의미 없는 툭 튀어나온 창문들과 어울리지도 않는 거대한 포치가 덕지덕지 붙어 있는 졸부의 집. 마치 점 빼는 걸 깜빡하고 자기애에 빠져 있는 거만한 남자 같았다.

**"이딴 흉물스러운 집은 존재 자체가 신성모독이야."** 발랜시가 근엄하게 중얼거렸다.

어머니의 영혼이 가출했다. 방금 저 기지배가 뭐라고 한 거지? 신성모독? 아니면 그냥 미친 소리? 
앨버타 숙모의 손님방에서 모자를 벗으며, 어머니는 덜덜 떨리는 손으로 어떻게든 재앙을 막아보려 발랜시를 붙잡고 애원했다.

"제발! 밖에서는 숙녀답게 좀 행동하면 안 되겠니?"
"아휴, 그놈의 숙녀 딱지 좀 떼어버릴 수 있으면 얼마나 좋을까요!" 발랜시가 진심으로 피곤하다는 듯 대꾸했다.

프레더릭 부인은 자신이 주님께 이런 가혹한 시련을 받을 만한 죄를 지은 적이 없다고 통탄했다.
