제8장

그날 밤 발랜시는 뜬눈으로 밤을 새웠다. 길고 긴 칠흑 같은 시간 동안, 생각하고 또 생각했다.
그리고 그녀 자신조차 소스라치게 놀랄 만한 진실을 깨달았다. 평생을 모든 것을 두려워하며 살아온 자신이, **'죽음' 앞에서는 전혀 두려움을 느끼지 않는다는 사실**을.

죽음이 두렵지 않다면, 이제 세상에 두려울 것이 뭐가 남았단 말인가?
애초에 그녀가 그토록 벌벌 떨었던 이유는, 이 지긋지긋한 '삶'을 계속 살아가야 했기 때문이었다. 
늙어서 빈털터리가 될까 봐 벤저민 삼촌의 비위를 맞췄다. 하지만 이제 그녀는 늙지 않는다.
평생 노처녀로 비참하게 살까 봐 두려웠다. 하지만 이제 노처녀로 살 날도 얼마 남지 않았다.
가족들과 평생 얼굴 맞대고 살아야 하니 미움받지 않으려 눈치를 봤다. 하지만 이제는 그럴 필요가 없다. 

발랜시의 영혼을 짓누르던 무거운 사슬이 덜그럭거리며 풀려나가는 묘한 해방감이 밀려왔다.

하지만 딱 한 가지, 아직도 미치도록 끔찍하고 두려운 것이 있었다.
바로 이 사실을 밝혔을 때 온 집안사람들이 떨 호들갑과 참견이었다!
아, 불 보듯 뻔했다. 일단 분노의 폭풍이 휩쓸 것이다. 감히 가문 사람들과 상의도 없이, 그것도 돌팔이 트렌트 의사를 찾아간 것에 대한 제임스 삼촌의 분노. "제 어미를 속이다니!" 하며 배신감에 몸을 떠는 어머니의 분노.

그다음엔 끔찍한 동정과 과잉보호가 시작되겠지. 
그녀는 강제로 마시 의사에게 끌려가 진단받을 테고, 토론토와 몬트리올의 큰 병원을 전전하며 유명한 전문의들에게 조리돌림당할 것이다. 벤저민 삼촌은 자기가 병원비를 댔다며 '불쌍한 과부와 고아를 거둔 대인배' 행세를 평생 우려먹을 것이 뻔했다.
의사들이 포기하면 제임스 삼촌은 만병통치약이라며 보라색 알약을 억지로 입에 쑤셔 넣을 것이고, 스티클스 사촌은 심장 부근에 그놈의 끈적거리는 레드펀 파스를 매일 밤 벅벅 문질러 댈 것이다.
스톨링 목사는 그 징그러운 손가락을 흔들며 다가와 "죽을 준비는 되었는가, 자매여?"라며 소름 끼치는 기도를 올릴 테지.
심지어 자다가 심장마비로 죽을까 봐 혼자 자지도 못하게 할 것이다. 어머니나 스티클스가 매일 밤 그녀의 침대 옆에서 뜬눈으로 감시하겠지.

절대, 절대 안 돼! 
1층 복도의 괘종시계가 자정을 알리는 열두 번의 종을 쳤을 때, 발랜시는 결심했다. 
**아무에게도, 절대로 말하지 않겠다.**
"감정을 드러내는 건 교양 없는 짓이란다." 스티클스 사촌이 언제나 하던 말 아니던가? 좋아, 그 알량한 교양이 뭔지 뼛속까지 보여주지. 완벽하게 감정을 숨겨주마.

죽음이 두렵진 않았지만, 그렇다고 아무렇지 않은 건 아니었다.
아니, 그녀는 이 상황이 미치도록 억울하고 분했다. 단 한 번도 자기 인생의 주연으로 살아본 적 없는 내가 이렇게 죽어야 하다니. 이건 불공평했다.
"난 가난하고, 못생겼고, 인생의 실패자야. 그런데 이제 곧 죽기까지 해."
지역 신문에 실릴 자신의 부고 기사가 눈앞에 선했다. 
"친애하는 발랜시 스털링 자매의 죽음은 디어우드 마을에 깊은 슬픔을 남기고..."
위선, 역겨운 위선! 내가 죽는다고 슬퍼할 인간은 이 세상에 단 한 명도 없어. 아들을 못 낳았다고, 예쁜 딸이 아니라고 평생 나를 짐짝 취급한 어머니조차도.

어둠 속에서 발랜시의 머릿속에 29년의 초라한 인생이 주마등처럼 스쳐 지나갔다.
어쩌다 하나씩 튀어나오는 강렬한 기억들은 전부 모욕과 굴욕의 상처들뿐이었다. 행복했던 기억은 단 1초도 없었다.
"여자가 평생을 살아가게 하는 단 한 번의 눈부신 순간이 있다던데, 난 그런 순간을 단 한 번도 겪어보지 못했어. 그런 시간이 한 번이라도 있었다면 이렇게 억울하게 죽진 않을 텐데."

어린 시절의 수치스러운 기억들이 유령처럼 떠올랐다.
7살 때 학교 운동장에서 있었던 모래성 사건.
아이들은 저마다 작은 모래성을 쌓고 있었다. 발랜시도 나름대로 꽤 큰 모래성을 예쁘게 만들고 있었다. 그런데 인형처럼 예쁜 한 살 동생 올리브가 학교에 입학하자마자 모든 게 엉망이 되었다. 
"우리 모래를 다 합쳐서 올리브의 모래성을 세상에서 제일 크게 만들어주자!"
힘센 언니들이 소리치자, 아이들은 미친 듯이 다른 아이들의 모래성을 부숴서 올리브의 모래성에 갖다 붓기 시작했다. 발랜시가 앙상한 팔을 벌리고 필사적으로 제 모래성을 막아섰지만 역부족이었다.
"제발! 제발 내 모래성은 부수지 마!" 
"왜 그래? 올리브 모래성이 커지면 좋잖아!"
"난 나만의 작은 모래성이 갖고 싶단 말이야!" 발랜시가 울부짖었다.
아이들은 비웃었다. "어휴, 쟤 질투하는 것 봐! 질투쟁이!"
집에 돌아와 억울함을 호소했을 때 어머니가 던진 한마디는 그녀의 가슴에 비수를 꽂았다.
"너 참 이기적인 아이구나."
그날 이후로 발랜시는 두 번 다시 어머니에게 속마음을 털어놓지 않았다. 
'난 내 인생에서 나만의 모래성을 가져본 적이 한 번도 없어.'

10살 때 이사벨 숙모네 집에서 겪었던 일도 마찬가지였다.
아침 가족 예배 시간, 눈을 감고 기도하던 중 옆에 앉은 친척 오빠 바이런이 발랜시의 여윈 팔을 사정없이 꼬집었다. 발랜시는 찢어질 듯한 비명을 질렀고, 신성한 기도를 망친 죄로 숙모 앞에 끌려가 추궁을 당했다.
발랜시가 억울함을 호소했지만, 영악한 바이런은 새빨간 거짓말을 했다.
"저 기지배가 기도 시간에 고양이를 무릎에 올려놓고 장난치다가 할퀴어서 소리 지른 거예요."
가족들은 12살 난 남자아이의 거짓말을 믿고, 10살짜리 여자아이를 거짓말쟁이에 신성모독자로 몰아붙였다. 스털링 가문에서는 언제나 사내아이의 말이 법이었다.

게다가 올리브! 
아, 그 완벽하고 아름다운 올리브! 예쁜 장미꽃이 달린 화려한 모자를 쓰고 다니던 올리브 옆에서, 발랜시는 귀 뒤를 파고드는 싸구려 고무줄이 달린 갈색 촌뜨기 밀짚모자를 쓰고 들러리 노릇을 해야 했다.
"난 올리브의 완벽함을 돋보이게 해주는 훌륭한 병풍이었지. 올리브 그 여우 같은 기지배도 어릴 때부터 그걸 완벽하게 알고 있었고."

춤을 꽤 잘 췄음에도 댄스파티에서 누구의 선택도 받지 못해 벽의 꽃이 되어야 했던 날.
15살 때 파티에서 유일하게 그녀에게 뽀뽀하려 다가왔던 남학생을 기겁하며 밀쳐냈던 기억. 이제 와 생각해보면 그냥 눈 딱 감고 키스 한 번 해볼걸 그랬다.

"내 인생은 전부 중고품이었어. 누군가가 쓰다 버린 찌꺼기. 뜨거운 열정도, 지독한 슬픔도 겪어보지 못했지. 내가 누군가를 진심으로 사랑한 적이 있나? 아니. 난 우리 엄마도 사랑하지 않아. 아니, 솔직히 엄마가 싫어! 혐오한다고! 내 인생은 텅 비어 있었어. 아무것도 없는, 쓰레기 같은 공허함!"

순간 가슴을 쥐어짜는 듯한 통증이 다시 덮쳐왔다. 발랜시는 침대 시트를 움켜쥐고 신음했다.
통증이 지나가고 땀범벅이 된 채 눈을 떴을 때, 새벽 3시의 서늘한 공기 속에서 그녀의 내면에서 무언가 거대한 폭발이 일어났다. 평생을 가두고 있던 알이 깨지는 순간이었다.

"난 평생 남들 비위 맞추느라 발버둥 쳤지만 남은 건 실패뿐이야." 
발랜시의 두 눈이 서늘하게 빛났다. 
**"앞으로는 오직 나 자신만을 기쁘게 하며 살겠어. 두 번 다시 가식 떨지 않을 거야. 평생을 위선과 거짓말, 체면이라는 구역질 나는 공기 속에서 숨 막혀 죽을 뻔했어. 이제 진실만을 말하며 사는 게 얼마나 짜릿한지 느껴볼 테다! 남은 1년 동안 내 마음대로 다 하진 못하더라도, 적어도 '내가 하기 싫은 일'은 단 하나도 안 할 거야. 엄마가 입이 대빨 나와서 삐치든 말든 알 게 뭐야."**

절망은 사람을 노예로 만들지만, 때로는 가장 완벽한 자유를 선사하기도 한다.
자리에서 일어난 발랜시는 기이할 정도의 상쾌함과 자유로움을 느끼며 옷을 차려입었다.
그리고 창문을 활짝 열어젖히고는, 평생 그녀의 방을 장식했던, 어머니가 물려준 퀴퀴한 포푸리 단지를 집어 들었다.
**"이딴 죽어빠진 꽃에서 나는 썩은 냄새는 이제 지긋지긋해!"**

그녀는 단지를 창밖으로 있는 힘껏 던져버렸다. 
유리 단지는 허물어져 가는 마차 수리소의 광고판에 그려진 '여고생의 피부' 한가운데를 명중하며 산산조각이 났다. 경쾌하고 짜릿한 파열음이 새벽 공기를 갈랐다.
