제2장

스티클스 사촌이 방문을 두드렸을 때, 발랜시는 지금이 정확히 7시 반이며 당장 일어나야 한다는 사실을 깨달았다.
그녀가 기억하는 한, 스티클스 사촌은 언제나 7시 반에 문을 두드렸다. 
어머니인 프레더릭 스털링 부인과 스티클스는 이미 7시부터 일어나 있었지만, 발랜시는 병약하다는 가문의 해묵은 핑계 덕분에 30분 더 침대에 머물 특권을 누렸다. 

발랜시는 몸을 일으켰다. 평소보다 더 끔찍하게 일어나기 싫은 아침이었다.
대체 뭘 위해 일어나야 한단 말인가? 아무 의미도 없고 기쁨도 없는, 그 누구에게도 도움 되지 않는 자질구레한 집안일로 채워질 지루한 하루가 또 시작될 뿐인데.
하지만 당장 일어나지 않으면 8시 아침 식사에 늦고 만다. 스털링 부인의 식사 시간은 강철 같은 규율이었다. 아침 8시, 점심 1시, 저녁 6시. 일 년 365일 예외는 없었다. 지각에 대한 변명은 결코 용납되지 않았다. 
발랜시는 부들부들 떨며 이불을 걷어찼다.

방은 5월의 비 오는 아침 특유의 뼛속까지 스며드는 냉기로 가득했다.
집안은 하루 종일 추울 것이다. 프레더릭 부인의 규칙에 따르면 5월 24일 이후에는 난방이 '불필요'했기 때문이다. 심지어 5월이 얼음장 같든, 10월에 서리가 내리든 달력상 10월 21일이 되기 전까지는 절대 난로에 불을 피우지 않았다. 
가문 사람들 사이에서는 발랜시의 아버지가 그녀가 태어난 해에 죽게 된 감기마저, 프레더릭 부인이 10월 20일에 불을 때지 않아서 걸린 것이라는 소문이 돌 정도였다. 10월 21일이 되어서야 부인은 불을 피웠지만, 불쌍한 프레더릭 스털링에게는 하루 늦은 조치였다.

발랜시는 거칠고 목이 꽉 조이는 촌스러운 무명 잠옷을 벗어 옷장에 걸었다.
그리고 그만큼 우중충한 갈색 원피스, 두꺼운 검은색 스타킹, 고무 굽이 달린 투박한 부츠를 신었다. 
최근 몇 년 동안 그녀는 거울 앞에 설 때마다 블라인드를 내리는 습관이 생겼다. 어두워야 얼굴의 잔주름이 덜 보였기 때문이다.
하지만 오늘 아침만큼은 블라인드를 끝까지 휙 올려버렸다. 그리고는 세상이 자신을 보는 것과 똑같이, 한 치의 자비도 없는 시선으로 거울 속 자신을 노려보았다.

결과는 꽤나 참혹했다. 
아무리 대단한 미인이라도 이토록 적나라한 아침 채광 앞에서는 살아남기 힘들 테지만, 발랜시의 모습은 너무나 초라했다.
얇고 숱 없는 직모의 검은 머리. 매일 밤 정확히 백 번씩 빗질을 하고 레드펀 발모제를 발라대도 윤기라곤 찾아볼 수 없었다.
하얗고 작은 역삼각형 얼굴에 비해 너무 작은 코. 항상 살짝 벌어져 있어 작고 뾰족한 하얀 이를 드러내는 창백한 입술.
게다가 가슴은 납작했고 키는 평균 이하였다. 스털링 가문의 특징인 높은 광대뼈는 피했지만, 동양적인 느낌을 주는 약간 찢어진 어두운 갈색 눈을 제외하면 예쁘지도, 그렇다고 끔찍하게 못생기지도 않은… 그저 완벽하게 ‘볼품없는’ 외모였다.
자비 없는 빛 아래서 눈가와 입가의 주름은 더 깊어 보였고, 창백한 얼굴은 병자처럼 핼쑥했다.

그녀는 앞머리를 높게 띄운 퐁파두르 스타일로 머리를 빗어 올렸다.
유행이 지난 지 한참이었지만, 웰링턴 숙모의 명령 때문이었다.
"네 얼굴은 너무 작아서 퐁파두르로 위쪽 볼륨을 살려야만 해." 
숙모는 언제나 뻔한 소리를 세상에서 가장 중대한 진리인 양 떠드는 재주가 있었다.

발랜시도 사촌 올리브처럼 머리를 낮게 빗어 넘기고 귀 옆에 퍼프를 주고 싶었다. 하지만 숙모의 선고는 절대적이었고, 그녀는 감히 헤어스타일을 바꿀 엄두조차 내지 못했다.
애초에 발랜시가 감히 할 수 있는 일은 이 집안에 거의 없었다.

‘내 평생을 두려움 속에 살았어.’ 발랜시는 쓰디쓴 감정을 곱씹었다.
아주 어릴 적, 계단 밑 벽장에 큰 검은 곰이 산다던 스티클스 사촌의 협박에 벌벌 떨었던 기억부터 시작해서.
‘그리고 앞으로도 평생 이럴 거야. 아무것도 두려워하지 않는 기분이 대체 어떤 건지 난 몰라.’

어머니의 툭하면 토라지는 성질머리가 두려웠고, 벤저민 삼촌의 비위를 거스를까 두려웠고, 웰링턴 숙모의 경멸 어린 시선이 두려웠다. 이사벨 숙모의 독설, 제임스 삼촌의 훈계, 가문 사람 전체의 편견과 참견이 두려웠다. 체면을 구길까 두려웠고, 자신의 진짜 속마음을 말하는 것이 두려웠으며, 무엇보다 늙어서 빈털터리가 될까 봐 두려웠다.
두려움, 두려움, 또 두려움.
그것은 강철 거미줄처럼 그녀를 옥죄었다. 오직 상상 속 '블루 캐슬'에서만 그녀는 자유로웠다.
하지만 오늘 아침 발랜시는 그 블루 캐슬의 존재마저 믿을 수 없었다. 
스물아홉, 미혼, 아무도 원하지 않는 잉여 인간. 내가 그 아름다운 블루 캐슬의 성주라고?
"이런 유치한 헛소리는 이제 그만둘 때도 됐지." 그녀는 중얼거리며 씁쓸하게 현실을 직시했다.

불친절한 거울에서 눈을 돌려 창밖을 보았다. 
보기 흉한 창밖 풍경은 언제나 그녀의 뺨을 때리는 것 같았다. 다 허물어져 가는 마차 수리소, 유치하고 폭력적인 색감의 광고판들, 이른 아침부터 수상한 부랑자들이 서성이는 시커먼 기차역. 
억수같이 쏟아지는 비 속에서 모든 것이 평소보다 더 끔찍해 보였다. 특히 저 역겨운 광고판. "여고생의 피부를 간직하세요." 
발랜시는 정말로 여고생 시절의 피부를 그대로 간직하고 있었다. 그게 문제였다. 아름다움이라곤 단 한 줌도 찾아볼 수 없는, 핏기 없는 그 피부를.
"내 인생이랑 똑같네." 발랜시는 메마른 한숨을 쉬었다. 
잠깐의 비참함도 곧 지나갔다. 그녀는 언제나 그랬듯 이 지독한 현실을 체념으로 받아들였다. 
자신은 인생이 항상 비껴가는 부류의 인간이었다. 변하지 않는 팩트였다.

발랜시는 그 축 처진 기분 그대로 아침 식사를 하러 아래층으로 터덜터덜 내려갔다.
