제14장

삶에 거대한 비극이 닥쳤다고 해서 세상이 멈추는 것은 아니다. 아들이 죽어도 남은 사람들은 밥을 차려 먹어야 하고, 외동딸이 미쳐가고 있어도 금이 간 현관 지붕은 고쳐야만 한다. 철두철미한 원칙주의자인 프레더릭 부인은 이미 오래전에 6월 둘째 주를 위험하게 주저앉은 앞 현관 지붕을 수리하는 주간으로 정해두었다. 이 공사는 몇 달 전부터 '로어링 에이블'에게 맡겨져 있었고, 그는 6월 둘째 주 첫날 아침에 정확히 나타나 공사를 시작했다.
물론, 에이블은 아침부터 술에 취해 있었다. 로어링 에이블이 술에 취하지 않은 날은 일 년 중 단 하루도 없었다. 하지만 다행히 초기 단계라 기분 좋게 수다를 떠는 수준이었다. 점심 식사 때 에이블의 입에서 풍기는 지독한 위스키 냄새는 프레더릭 부인과 스티클스 사촌을 기절하기 일보 직전까지 몰고 갔다. 아무리 해방을 선언한 발랜시라도 그 냄새가 좋진 않았다. 하지만 그녀는 에이블이라는 사람 자체가 좋았고, 그가 쏟아내는 생생하고 매력적인 입담이 마음에 들었다. 그래서 점심 설거지를 마친 발랜시는 현관 계단에 걸터앉아 그와 이야기를 나눴다.

프레더릭 부인과 스티클스 사촌은 이 광경을 보고 경악했지만, 대체 뭘 어쩔 수 있단 말인가? 발랜시는 들어오라는 그들의 부름을 코웃음으로 무시하고 꿈쩍도 하지 않았다. 한 번 반항을 시작하니 두 번째는 너무나 쉬웠다. 반란은 항상 첫 번째 발걸음이 가장 어려운 법이다. 두 여자는 로어링 에이블 앞에서 소란을 피웠다간, 그 수다쟁이 영감이 마을 온 사방에 조미료를 팍팍 쳐서 소문을 낼까 봐 두려워 더 이상 아무 말도 하지 못했다.
화창한 6월의 햇살에도 불구하고, 이사벨 숙모가 '계절이 미쳤다'고 불평했던 것처럼 날씨는 쌀쌀했다. 프레더릭 부인이 창문을 열어두고 둘의 대화를 엿듣기엔 너무 추운 날씨였다. 결국 부인은 창문을 닫았고, 발랜시와 에이블은 누구의 방해도 받지 않고 오붓하게 대화를 나눴다. 하지만 만약 프레더릭 부인이 이 대화가 어떤 재앙을 불러올지 알았다면, 평생 지붕이 무너져 내린 채로 살더라도 당장 뛰쳐나가 발랜시의 입을 틀어막았을 것이다.

발랜시는 차가운 바람을 맞으며 계단에 앉아 있었다. 감기에 걸리든 말든 알 바 아니었다. 이 상쾌하고 아름답고 향기로운 세상에 앉아 완벽한 자유를 만끽하는 것은 황홀했다. 그녀는 깨끗하고 사랑스러운 바람을 폐 깊숙이 들이마시고, 두 팔을 벌려 바람이 자기 머리카락을 마구 헝클어뜨리게 내버려 두었다. 스코틀랜드 민요를 흥얼거리며 박자에 맞춰 망치질을 하던 에이블은 중간중간 쉬며 자신의 한탄을 쏟아냈다. 발랜시는 그의 이야기를 듣는 것이 즐거웠다. 그의 망치질 소리는 단 한 번도 음정을 벗어나는 법이 없었다.

늙은 에이블 게이는 일흔이 넘은 나이에도 불구하고 가부장적인 위엄을 간직한 미남이었다. 파란 플란넬 셔츠 위로 폭포수처럼 쏟아지는 거대한 수염은 여전히 불타오르는 붉은색이었고, 덥수룩한 머리칼은 눈처럼 새하얬다. 그리고 두 눈은 마치 젊은이처럼 이글거리는 푸른빛을 띠고 있었다. 그의 붉고 하얀 눈썹은 눈썹이라기보단 콧수염에 가까울 정도로 거대했다. 아마 그래서 그가 윗입술의 수염을 그렇게 집착적으로 면도하는 것인지도 몰랐다. 뺨은 불그스름했고, 코도 붉어야 마땅할 텐데 의외로 멀쩡했다. 오히려 위대한 로마 귀족에게나 어울릴 법한 훌륭하고 곧은 매부리코였다. 
그는 맨발로 서 있어도 키가 188cm에 달했고, 어깨는 넓고 골반은 좁은 탄탄한 체격이었다. 젊은 시절 그는 모든 여자를 사랑했고, 그래서 단 한 여자에게 묶이는 것을 거부했던 전설적인 바람둥이였다. 그의 인생은 어리석음, 모험, 낭만, 성공과 실패가 뒤섞인 화려하고 역동적인 파노라마였다. 
마흔다섯 살 늦은 나이에 가녀리고 예쁜 소녀와 결혼했지만, 그의 방탕한 생활 탓에 아내는 몇 년 버티지 못하고 세상을 떠났다. 아내의 장례식 날, 에이블은 경건하게 만취한 상태로 나타나 이사야 55장을 암송하겠다고 떼를 썼다. 그는 성경의 대부분과 시편 전체를 줄줄 꿰고 있었다. 자기가 혐오하는 목사가 억지로 기도를 짜내려 할 때 그는 끝까지 성경 구절을 읊어댔다.
그 후로 그의 집은 늙고 지저분한 사촌 누이가 들어와 대충 밥을 해주고 살림을 맡았다. 불쌍한 어린 세실리 게이는 이런 암울하고 지저분한 환경 속에서 자라야 했다.

발랜시는 공립학교 시절 '씨씨 게이'를 꽤 잘 알고 지냈다. 발랜시보다 세 살 어리긴 했지만, 학교는 모든 아이를 평등하게 만들어 주었으니까. 하지만 학교를 졸업한 후 각자의 길이 달라지며 두 사람은 완전히 멀어졌다. 
늙은 에이블은 장로회 신자였다. 아니, 정확히 말하면 결혼식과 딸의 세례, 아내의 장례식을 모두 장로회 목사에게 맡겼다는 뜻이다. 게다가 웬만한 목사들보다 장로회 신학에 대해 더 해박한 지식을 가지고 있어서, 목사들과 논쟁이 붙으면 그들을 탈탈 털어버리는 공포의 대상이기도 했다. 정작 본인은 교회에 발도 들이지 않으면서 말이다.
디어우드에 부임한 모든 장로회 목사들은 적어도 한 번씩은 이 로어링 에이블을 개과천선시켜 보겠다고 호기롭게 도전했다. 하지만 최근엔 아무도 그를 건드리지 않았다. 벤틀리 목사가 이 마을에 온 지 8년이 되었지만, 부임 후 첫 3개월 동안 한 번 찾아간 이후론 에이블의 근처에도 가지 않았다. 
당시 벤틀리 목사가 찾아갔을 때, 에이블은 마침 만취의 '신학적 단계'에 접어들어 있었다. 에이블의 술주정에는 규칙이 있었는데, 처음엔 감상적이고 눈물 많은 단계, 그다음엔 교리를 설파하는 신학적 단계, 그리고 마지막이 고래고래 소리를 지르며 신성모독을 하는 '로어링' 단계였다. 신학적 단계에서 그는 분노한 신의 손에 붙잡힌 비참한 죄인으로서의 자신을 격렬하게 자각하며 유창한 기도를 쏟아냈다. 에이블의 주정은 딱 거기까지였다. 그는 무릎을 꿇은 채 그대로 코를 골며 잠들었다가 말짱하게 깨어났다. 평생 필름이 끊길 정도로 마신 적은 한 번도 없었다.
에이블은 벤틀리 목사에게 자신은 확고한 장로회 신자이며 이미 천국행을 '예정'받았다고 큰소리쳤다. 자기는 회개할 만한 죄 따윈 지은 적이 없다고 당당하게 말했다.

"그 연세가 되도록 살면서 후회할 만한 죄를 단 하나도 짓지 않았단 말입니까?" 벤틀리 목사가 기가 차서 물었다.

에이블은 덥수룩한 하얀 머리를 북북 긁으며 심각하게 고민하는 척했다.
"글쎄요. 아, 하나 있네요." 그가 마침내 대답했다. "키스할 수 있었는데 안 하고 놓쳐버린 여자들이 몇 명 있죠. 전 평생 그게 제일 후회스럽더라고요."

벤틀리 목사는 그 길로 뒤도 안 돌아보고 집으로 가버렸다.

에이블은 기분 좋게 취한 상태로 씨씨가 제대로 세례를 받도록 챙겼다. 그는 딸에게만큼은 주일학교와 예배에 꼬박꼬박 참석하라고 강요했다. 교회 사람들도 씨씨를 예쁘게 봐주었고, 소녀는 선교단, 여성 길드, 청년 선교회를 거치며 성실하고 겸손한 일꾼으로 자랐다. 
모든 사람이 씨씨 게이를 좋아했고, 또 가여워했다. 그녀는 정말 섬세하고 예민하며 아름다웠다. 사랑과 보살핌을 받지 못하면 금방 시들어버릴 것 같은 아주 연약한 아름다움. 
하지만 사람들의 그 알량한 호감과 동정심도, 스캔들이 터졌을 때 그녀를 굶주린 길고양이들처럼 잔인하게 물어뜯는 것을 막아주진 못했다.
4년 전, 씨씨 게이는 여름 동안 무스코카의 호텔에서 웨이트리스로 일했다. 그리고 가을에 마을로 돌아온 그녀는 완전히 다른 사람이 되어 있었다. 그녀는 집안에만 틀어박혀 밖으로 나오지 않았다. 곧 이유가 밝혀졌고, 마을은 더러운 스캔들로 발칵 뒤집혔다. 
그해 겨울, 씨씨는 아기를 낳았다. 아기 아빠가 누군지는 아무도 몰랐다. 세실리는 굳게 입을 닫고 그 비참한 비밀을 끝까지 지켰다. 마을 사람들 중 감히 로어링 에이블에게 그 이유를 캐물을 용기 있는 자도 없었다. 
사람들은 그 아이가 바니 스네이스의 핏줄일 거라고 확신했다. 호텔의 다른 메이드들을 샅샅이 캐물은 결과, 씨씨가 호텔에서 '어떤 남자와 함께 있는 것'을 본 사람이 아무도 없었기 때문이다. 메이드들은 꽤나 억울하고 분통 터진다는 듯 말했다. "그 기지배는 우리랑은 급이 다르다며 춤추러 가지도 않고 혼자만 쏙 빠져 있었어요. 그래 놓고 그 꼴 난 것 좀 보시죠!"

아기는 1년 만에 죽었다. 아이가 죽은 후 씨씨는 급격히 시들어갔다. 2년 전, 마쉬 의사는 그녀의 폐가 완전히 망가져 길어야 6개월밖에 살지 못할 거라는 시한부 판정을 내렸다. 하지만 그녀는 아직 숨을 쉬고 있었다.
아무도 그녀를 병문안 가지 않았다. 점잖은 부인들은 주정뱅이 로어링 에이블의 집 문턱을 넘으려 하지 않았다. 에이블이 집을 비웠을 때 벤틀리 목사가 딱 한 번 찾아갔지만, 부엌 바닥을 닦고 있던 끔찍하게 생긴 늙은 파출부가 "씨씨는 아무도 만나고 싶어 하지 않는다"며 그를 쫓아냈다. 
에이블의 늙은 사촌 누이가 죽은 후, 폐병 걸린 죽어가는 여자가 있는 집구석에 올 사람이라곤 질이 나쁜 파출부 두세 명이 전부였다. 하지만 마지막 남은 파출부마저 도망가버렸고, 이제 로어링 에이블의 집에선 씨씨를 간호하고 그의 수발을 들어줄 사람이 아무도 없었다.
이것이 그가 발랜시에게 털어놓은 불만의 핵심이었다. 그는 디어우드와 그 주변 동네의 '위선자 새끼들'을 향해 아주 찰지고 걸쭉한 쌍욕을 퍼부었다. 마침 복도를 지나가다 그 쌍욕을 정통으로 들어버린 스티클스 사촌은 심장마비로 쓰러질 뻔했다. 저 미친 도스는 저딴 쓰레기 같은 소리를 듣고 가만히 앉아 있단 말인가?

하지만 발랜시는 에이블의 욕설 따윈 신경 쓰지도 않았다. 그녀의 온 신경은 홀로 고통 속에 버려진 가엾은 씨씨 게이에게 쏠려 있었다. 미스타위스 외곽의 다 쓰러져가는 낡은 집에서, 도와줄 사람 하나 없이 죽어가고 있는 그 불쌍하고 가여운 아이. 명색이 기독교 마을이라는 이곳에서, 지금 이 최첨단 시대에 벌어지고 있는 끔찍한 현실이었다!

"그럼 씨씨가 지금 그 집에 혼자 방치되어 있다는 말씀이세요? 챙겨줄 사람이 단 한 명도 없이요?"

"아, 뭐, 기어 다닐 힘은 있으니까 배고프면 알아서 뭐라도 주워 먹겠지. 근데 나도 죽을 맛이라고. 뼈 빠지게 일하고 밤에 쫄쫄 굶은 채로 들어가서 내 손으로 밥까지 차려 먹어야 한단 말이야. 가끔은 그 미친 레이첼 에드워즈 할망구라도 내쫓지 말걸 그랬나 후회한다니까." 에이블은 레이첼에 대해 아주 생생하게 묘사했다.

"얼굴 꼬라지가 한 백 년은 혹사당한 시체 같았지. 게다가 허구한 날 궁상맞게 질질 짜는 꼴이란! 성질머리 더러운 건 그래도 참아줄 만해. 근데 우울증 걸린 년은 진짜 못 봐주겠더라고. 행동은 굼벵이 기어가는 것 같고, 더럽기는 어찌나 더러운지. 나도 뭐 까탈스러운 놈은 아니야. 죽기 전에 흙 한 포대는 먹고 죽는 게 인생이니까. 근데 그 할망구는 선을 쎄게 넘었어. 그 미친 할망구가 무슨 짓을 했는지 알아? 
호박 잼을 만들어서 유리병에 담아놓고 뚜껑을 열어둔 채 식탁에 올려놨더라고. 근데 우리 집 개새끼가 식탁에 기어 올라가서 그 병 하나에 앞발을 푹 담근 거야. 그 할망구가 어떻게 했게? 개 다리를 붙잡고 그 끈적거리는 잼을 다시 병 안으로 싹싹 훑어서 짜 넣는 거야! 그러고는 뚜껑을 닫아서 찬장에 처박아 두더라고.
내가 당장 문을 활짝 열어젖히고 소리쳤지. '꺼져!' 할망구가 도망가는데, 내가 그 뒤통수에 대고 호박 잼이 든 병 두 개를 냅다 던져버렸지. 그 끈적거리는 호박 잼 세례를 피하려고 늙은 레이첼이 미친 듯이 도망가는 꼴을 보는데 아주 숨넘어가게 웃었다니까. 그 망할 년이 온 동네에 내가 미치광이라고 소문을 내놓는 바람에 이젠 돈을 준대도 아무도 안 오려고 해."

"하지만 씨씨를 간호할 사람은 무조건 있어야 하잖아요." 발랜시가 집요하게 물고 늘어졌다. 그녀의 관심사는 오직 그것뿐이었다. 로어링 에이블이 굶어 죽든 밥을 지어 먹든 그건 알 바 아니었다. 오로지 세실리 게이를 향한 연민으로 가슴이 찢어질 것 같았다.

"아, 뭐, 어떻게든 버티고는 있어. 바니 스네이스가 지나갈 때마다 들러서 잡일도 해주고 심부름도 다 해주거든. 오렌지나 꽃 같은 것도 잔뜩 사다 주고. 그놈이야말로 진짜 기독교인이지. 근데 저 세인트 앤드류 교회의 성인군자인 척하는 위선자 새끼들은 그놈이랑 길거리에서 마주치는 것조차 벌레 보듯 피한단 말이야. 그 위선자 새끼들보다 우리 집 개새끼가 천국에 먼저 갈걸. 그 교회의 벤틀리 목사? 얼굴에 아주 기름기가 좔좔 흐르더만!"

"에이블 아저씨만 평소에 술 좀 줄이고 똑바로 사셨어도, 세인트 앤드류 교회든 세인트 조지 교회든 씨씨를 불쌍히 여겨 도와줄 좋은 분들이 얼마든지 있었을 거예요." 발랜시가 따끔하게 일침을 놓았다. "사람들은 씨씨가 아니라 아저씨 집이 무서워서 못 가는 거라고요."

"내가 뭐 동네 똥개라도 되나? 난 사람 안 물어. 내 평생 사람 때린 적 한 번도 없어. 그냥 육두문자 좀 쓴다고 남한테 피해 주는 것도 아니잖아. 그리고 내가 오라고 사정하는 것도 아니야. 이것저것 꼬치꼬치 캐묻는 인간들 피곤해. 내가 필요한 건 파출부라고. 내가 일요일마다 수염 깎고 교회 꼬박꼬박 나가서 신실한 척 연기하면 파출부는 넘쳐날걸? 아주 존경받는 동네 어르신이 되시겠지. 하지만 어차피 구원은 다 예정되어 있다는데 교회 가서 뭐 하러 그 뻘짓을 해? 어디 반박해 보시지, 아가씨."

"정말 모든 게 예정되어 있을까요?" 발랜시가 중얼거렸다.

"그럼. 성경에 아주 못이 박이게 쓰여 있어. 나도 아니면 좋겠어. 솔직히 천국도 지옥도 영원히 처박혀있긴 지루하잖아. 천국이랑 지옥을 딱 반반 섞어놓은 데가 있으면 좋겠는데 말이야."

"우리가 사는 이 세상이 바로 그런 곳 아닐까요?" 발랜시가 깊은 생각에 잠겨 말했다. 그녀의 머릿속은 신학적인 논쟁이 아닌 전혀 다른 생각으로 가득 차 있었다.

"아니, 아니야." 에이블이 고집스러운 못을 내리치며 쩌렁쩌렁한 목소리로 외쳤다. "여긴 지옥이 너무 많아. 아주 지옥천지라고. 그래서 내가 매일 술을 처먹는 거야. 술을 마시면 아주 잠깐이나마 날 옭아매는 모든 것에서 해방될 수 있거든. 나 자신으로부터, 그리고 그 빌어먹을 '예정론'으로부터 자유로워지지. 아가씨도 한 번 마셔볼래?"

"아뇨, 전 다른 방식으로 이미 자유를 얻었거든요." 발랜시가 멍하니 대답했다. "하지만 씨씨 이야기로 돌아가서, 당장 씨씨를 돌봐줄 사람이..."

"아까부터 왜 자꾸 씨씨 타령이야? 평소엔 쥐뿔도 관심 없었으면서. 우리 집엔 얼씬도 안 했잖아. 씨씨는 어릴 때 아가씨를 엄청 좋아했는데."

"내가 참 나빴죠." 발랜시가 인정했다. "하지만 변명하지 않을게요. 아저씨가 이해 못 하실 테니까. 가장 중요한 건, 아저씨 집에 파출부가 필요하다는 거잖아요."

"어디서 구하냐고. 쓸만한 여자가 오면 돈은 두둑하게 줄 수 있어. 내가 미쳤다고 치매 걸린 할망구들한테 돈을 주겠냐고."

"그럼 제가 갈까요?" 발랜시가 말했다.
