제16장

발랜시는 보라색과 호박색으로 물든 저녁 하늘을 배경으로 삼아 미스타위스 길을 따라 로어링 에이블의 집으로 걸어갔다. 가슴속에는 기묘한 설렘과 기대감이 피어올랐다. 그녀의 등 뒤로는 엄마와 스티클스 사촌이 통곡하고 있을 것이다. 발랜시를 위해서가 아니라 자기들의 수치스러운 처지를 비관하며 우는 눈물이겠지만.
하지만 이곳은 달랐다. 풀이 무성한 길을 따라 이슬을 머금은 부드럽고 시원한 바람이 그녀의 뺨을 스쳤다. 오, 이 바람이 얼마나 좋던지! 전나무 숲에서는 울새들이 졸린 듯 지저귀고 있었고, 촉촉한 공기에는 발삼나무의 톡 쏘는 향기가 가득했다. 보랏빛 어스름 속에서 무스코카로 향하는 여름 관광객들의 크고 화려한 자동차들이 부드러운 엔진 소리를 내며 지나갔지만, 발랜시는 그 차에 탄 사람들이 하나도 부럽지 않았다. 무스코카의 고급 별장들이 아무리 매력적이라 한들, 그녀의 눈앞 저녁노을이 물든 뾰족한 전나무 숲 너머에는 오직 그녀만의 '블루 캐슬'이 우뚝 솟아있기 때문이었다. 
그녀는 죽은 나뭇잎을 털어내듯 과거의 묵은 시간과 습관, 억압들을 모조리 털어버렸다. 다시는 그런 쓰레기 같은 것들에 파묻혀 살지 않으리라.

로어링 에이블의 다 쓰러져가는 낡은 집은 마을에서 3마일쯤 떨어진, 흔히 사람들이 '저 위쪽 촌구석'이라고 부르는 미스타위스 주변의 인적 드문 언덕배기 숲 가장자리에 자리 잡고 있었다. 솔직히 말해, 그 집은 블루 캐슬과는 거리가 멀었다.
에이블 게이가 젊고 돈을 잘 벌던 시절에는 꽤나 아늑하고 괜찮은 집이었을 것이다. 대문 위로 아치형으로 걸린 '목수 에이블 게이'라는 간판은 한때 반짝거리며 페인트칠이 되어 있었을 테니까. 하지만 지금은 지붕 곳곳이 문둥병에 걸린 것처럼 벗겨지고 덧대어져 있었고, 창문 덧문은 삐딱하게 매달려 있는 음침하고 낡은 폐가에 불과했다. 명색이 목수라면서 에이블은 자기 집을 고치는 일은 절대 하지 않는 것 같았다. 집 전체가 마치 삶에 지친 듯 무기력한 분위기를 풍겼다. 
집 뒤편으로는 늙은 마녀처럼 앙상한 가문비나무들이 듬성듬성 서 있었고, 옛날에 씨씨가 예쁘게 가꾸었던 정원은 이제 잡초만 무성한 폐허가 되어 있었다. 집 양옆으로는 우단담배풀만 무성한 빈 공터가 펼쳐져 있었다. 집 뒤쪽으로는 관목 소나무와 가문비나무가 듬성듬성 자라는 척박한 황무지가 길게 이어지다가, 2마일쯤 떨어진 미스타위스 호숫가의 울창한 숲과 맞닿아 있었다. 그 숲으로 이어지는 울퉁불퉁한 바위투성이 오솔길은 지독하게 번식력이 좋고 눈부시게 아름다운 데이지 꽃들로 하얗게 뒤덮여 있었다.

로어링 에이블이 문 앞까지 나와 발랜시를 맞이했다.
"진짜 왔네." 그가 믿기지 않는다는 듯 말했다. "난 그 징글징글한 스털링 가문 인간들이 아가씨를 놔줄 거라곤 상상도 못 했거든."

발랜시는 뾰족한 송곳니를 모두 드러내며 활짝 웃었다.
"아무도 날 못 말려요."

"아가씨 생각보다 엄청 깡다구가 있네." 로어링 에이블이 감탄하며 말했다. 그러더니 발랜시가 들어올 수 있게 길을 비켜주며 덧붙였다. "그나저나 발목이 참 예쁘기도 하지."

만약 스티클스 사촌이 이 말을 들었다면, 발랜시의 이승과 저승의 운명이 모두 끝장났다고 확신했을 것이다. 하지만 에이블의 이 철 지난 늙은이의 추파는 발랜시에게 전혀 불쾌하지 않았다. 게다가 이건 그녀가 평생 살아오면서 처음으로 들어본 칭찬이었고, 의외로 기분이 좋았다. 그녀는 가끔 자기 발목이 꽤 예쁘다고 혼자 생각하긴 했지만, 아무도 그 사실을 언급해 준 적이 없었다. 스털링 가문에서 여자의 발목을 입에 올리는 건 금기 중의 금기였으니까.

에이블은 그녀를 부엌으로 안내했다. 그곳 소파에는 씨씨 게이가 움푹 팬 뺨에 붉은 반점이 핀 채 가쁜 숨을 몰아쉬고 있었다. 발랜시는 몇 년 동안 세실리 게이를 보지 못했다. 과거의 씨씨는 얼마나 예뻤던가. 부드러운 금발 머리에 밀랍 인형처럼 뚜렷하고 섬세한 이목구비, 그리고 커다랗고 아름다운 푸른 눈을 가진 꽃송이 같은 소녀였다. 
하지만 발랜시는 지금 그녀의 모습을 보고 경악을 금치 못했다. 이 가엾고 지친, 꺾인 꽃 같은 몰골이 정녕 그 예쁘던 씨씨란 말인가? 씨씨는 너무 많이 운 탓에 눈망울의 아름다움을 모두 잃어버렸고, 앙상하게 마른 얼굴 속에서 오직 그 커다란 눈만이 비정상적으로 툭 불거져 보였다. 발랜시의 기억 속 씨씨의 눈동자는 생기가 넘쳐흐르는 깊고 맑은 푸른 연못 같았다. 그 끔찍한 대비에 발랜시의 눈에 저절로 눈물이 차올랐다. 그녀는 씨씨 곁에 무릎을 꿇고 그녀를 껴안았다.

"씨씨, 내가 널 돌봐주러 왔어. 네가 원할 때까지... 언제까지나 네 곁에 있을게."

"오!" 씨씨가 가느다란 두 팔로 발랜시의 목을 끌어안았다. "정말... 정말 그래 줄 언니야? 너무... 너무 외로웠어. 움직일 힘은 조금 남았지만... 지독하게 외로웠다고. 언니가 이렇게 와주다니... 마치 천국 같아. 옛날에도 언니는 나한테 정말 다정했잖아."

발랜시는 씨씨를 꼭 끌어안았다. 그녀는 갑자기 가슴 벅찬 행복을 느꼈다. 드디어 자신을 필요로 하는 사람이 생겼다. 자신이 도와줄 수 있는 사람이 생겼다. 이제 그녀는 가문에서 짐짝 취급받는 잉여 인간이 아니었다. 낡고 썩은 과거는 모두 사라지고, 모든 것이 새롭게 태어났다.

"세상일이 대부분 다 정해져 있다지만, 가끔은 이렇게 기막히게 운이 좋을 때도 있다니까."
구석에서 파이프 담배를 뻐끔거리던 로어링 에이블이 흐뭇하게 중얼거렸다.
