제17장

발랜시가 로어링 에이블의 집에서 일주일을 보냈을 때, 그녀는 과거의 삶과 그곳에서 알던 모든 사람들과 몇 년은 떨어져 지낸 것 같은 기분이 들었다. 그들은 이제 아득한 꿈처럼 멀게 느껴졌고, 하루하루 지날수록 점점 더 희미해져 마침내 그녀의 인생에서 아무 의미도 없는 존재가 되어버렸다.

그녀는 진심으로 행복했다. 아무도 그녀에게 썰렁한 수수께끼를 던지며 괴롭히지 않았고, 강제로 보라색 알약을 먹이지도 않았다. '도스'라고 부르며 무시하는 사람도, 감기 걸릴까 봐 호들갑 떠는 사람도 없었다. 억지로 꿰매야 할 이불 조각도, 물을 주어야 할 끔찍한 고무나무도, 등골이 오싹해지는 엄마의 냉소적인 짜증도 견딜 필요가 없었다. 원할 때 혼자 있을 수 있었고, 원할 때 잘 수 있었으며, 원할 때 마음껏 재채기를 할 수 있었다. 
씨씨가 잠들고 에이블이 집을 비운 길고 경이로운 북부의 땅거미 질 무렵이면, 발랜시는 흔들거리는 뒷마당 현관 계단에 앉아 몇 시간이고 시간을 보냈다. 저 멀리 보랏빛 미세한 안개로 뒤덮인 언덕 너머의 황무지를 바라보며, 작은 가문비나무들 사이로 불어오는 다정한 바람의 노래를 들었다. 햇살을 듬뿍 머금은 풀내음을 폐 깊숙이 들이마시다 보면, 어느새 서늘하고 반가운 어둠이 파도처럼 밀려와 풍경을 뒤덮었다.

어느 날 오후, 씨씨의 컨디션이 조금 괜찮아지면 두 소녀는 황무지로 나가 야생화들을 구경했다. 하지만 그들은 꽃을 꺾지 않았다. 발랜시가 존 포스터의 책에 나오는 구절을 씨씨에게 읽어주었기 때문이다. '야생화를 꺾는 것은 참으로 애석한 일이다. 푸른 숲과 아른거리는 햇살을 떠나는 순간 그 마법 같은 매력의 절반을 잃어버리기 때문이다. 야생화를 즐기는 가장 좋은 방법은 인적 드문 은신처까지 쫓아가서 그 아름다움을 실컷 눈에 담고, 그들의 우아함과 향기에 대한 황홀한 기억만 간직한 채 자꾸 뒤를 돌아보며 그 자리에 남겨두는 것이다.'

평생을 가짜 현실 속에서 살아왔던 발랜시는 이제 진짜 현실의 한가운데 서 있었다. 게다가 아주 바빴다. 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 집안을 싹 청소해야 했기 때문이다. 스털링 가문 특유의 깔끔함과 결벽증에 가까운 청소 습관이 헛되지는 않았는지, 더러운 방을 광나게 닦으면서 그녀는 엄청난 성취감을 느꼈다. 
로어링 에이블은 굳이 시키지도 않은 짓을 하며 사서 고생한다고 툴툴거렸지만, 그녀의 일에 간섭하진 않았다. 그는 이번 거래에 아주 크게 만족하고 있었다. 발랜시는 요리를 기가 막히게 잘했다. 에이블은 그녀의 음식에서 제대로 된 '맛'이 난다고 칭찬했다. 그가 발랜시에게 불만을 품은 딱 한 가지는 일하면서 노래를 부르지 않는다는 점뿐이었다.

"사람이 일을 할 땐 항상 노래를 흥얼거려야지." 에이블이 고집을 부렸다. "그래야 좀 활기차 보이지."

"항상 그런 건 아니죠." 발랜시가 대꾸했다. "푸줏간 주인이 칼질하면서 콧노래를 부르거나, 장의사가 관을 짜면서 노래 부른다고 상상해 보세요."

에이블이 껄껄거리며 호탕하게 웃었다.
"아가씨 말솜씨는 도저히 당해낼 재간이 없네. 어쩜 그렇게 말대꾸를 찰지게 잘해? 스털링 가문 인간들도 아가씨가 집을 나가서 속으로 엄청 좋아할걸? 그 인간들은 말대꾸 듣는 거 딱 질색하잖아."

에이블은 낮에는 주로 집을 비웠다. 목수 일을 안 나가는 날엔 바니 스네이스와 사냥이나 낚시를 하러 갔다. 그는 밤늦게, 그것도 아주 만취한 상태로 들어오는 경우가 허다했다. 발랜시가 온 첫날 밤, 에이블이 마당에서 짐승처럼 으르렁거리며 들어왔을 때 씨씨는 발랜시에게 겁먹지 말라고 당부했다.

"아빠는 소리만 지르지 절대 남을 해치진 않아."

발랜시는 씨씨가 밤에 도움을 청하지 않을 성격이란 걸 알고, 씨씨 방 소파에서 자겠다고 자처한 상태였다. 발랜시는 전혀 무섭지 않다고 솔직하게 대답했다. 에이블이 마구간에 말을 매어놓고 집에 들어올 때쯤엔 이미 고래고래 소리 지르는 단계는 끝나 있었고, 복도 끝 자기 방에 처박혀 울면서 기도를 올리고 있었다. 발랜시는 그의 우울한 신음 소리를 자장가 삼아 평온하게 잠들었다.
에이블은 평소엔 성격 좋은 호인이었지만, 가끔 욱하는 성질을 부릴 때가 있었다. 언젠가 발랜시가 차갑게 쏘아붙인 적이 있었다.

"대체 그렇게 분통을 터뜨려서 얻는 게 뭐예요?"

"그렇게라도 안 하면 속이 터져서 못 살거든." 에이블이 대답했다.

두 사람은 그 자리에서 웃음을 터뜨렸다.

"아가씨 진짜 끝내주는 성격이야." 에이블이 감탄하며 말했다. "내가 쌍욕 좀 한다고 너무 기분 나빠하지 마. 아가씨한테 하는 욕이 아니라 그냥 입버릇이니까. 난 이렇게 자기 할 말 다 하고 안 쪼는 여자가 좋더라. 우리 씨씨는 너무 착해 빠졌어... 너무 고분고분하지. 그래서 저렇게 험한 꼴을 당한 거야. 난 아가씨가 참 맘에 들어."

"어쨌든 간에," 발랜시가 단호하게 말했다. "입만 열면 지옥에나 떨어지라고 악담을 퍼붓는 건 아무 짝에도 쓸모없어요. 그리고 내가 방금 뼈 빠지게 닦아놓은 바닥에 흙발로 돌아다니는 꼴은 절대 못 봐요. 흙떨이가 지옥에 떨어지든 말든, 문 앞에서 신발은 무조건 털고 들어오세요."

씨씨는 집안이 반짝반짝하고 깨끗해진 것을 정말 좋아했다. 그녀도 건강할 땐 집을 그렇게 가꿨었다. 그녀는 발랜시가 함께 있다는 사실에 눈물겹게 행복해했다. 그동안 얼마나 끔찍했던가. 말동무 하나 없이 두려운 파출부 할망구들하고만 보내야 했던 그 길고 외로운 낮과 밤들. 씨씨는 그 파출부들을 증오하고 두려워했었다. 이제 씨씨는 마치 어린아이처럼 발랜시에게 의지했다.

씨씨가 죽어가고 있다는 건 누구도 부정할 수 없는 사실이었다. 하지만 그렇다고 해서 당장 내일 숨이 넘어갈 만큼 심각해 보이지도 않았다. 기침도 생각보다 많이 하지 않았고, 웬만한 날에는 자리에서 일어나 옷도 챙겨 입고 하루에 한두 시간씩 정원이나 황무지를 산책할 기력도 있었다. 발랜시가 오고 몇 주 동안은 상태가 눈에 띄게 호전되어서, 발랜시는 어쩌면 씨씨가 기적처럼 나을지도 모른다는 희망을 품기도 했다. 하지만 씨씨는 고개를 저었다.

"아니, 난 못 나아. 내 폐는 이미 다 망가졌어. 그리고... 솔직히 낫고 싶지도 않아. 너무 지쳤어, 언니. 이젠 죽음만이 내게 유일한 휴식이야. 그래도 언니가 여기 와서 정말 다행이야. 언니는 내게 얼마나 큰 위안인지 모를 거야. 하지만 언니, 너무 무리하지 마. 아빠 식사만 챙겨주면 되는데 왜 그렇게 사서 고생을 해. 언니도 건강해 보이지 않는데. 가끔 보면 얼굴이 새파랗게 질리잖아. 그리고 그 약... 어디 아픈 거야?"

"난 멀쩡해." 발랜시가 가볍게 대답했다. 씨씨에게 걱정을 끼치고 싶지 않았다. "그리고 나 무리하는 거 아니야. 오히려 내가 꼭 해야 할 일, 정말 쓸모 있는 일이 생겨서 기뻐."

"그럼." 씨씨가 발랜시의 손을 살며시 쥐며 애처롭게 말했다. "이제 내가 아프다는 얘기는 그만하자. 그냥 다 잊어버리자. 내가 다시 어린아이가 됐고, 언니가 나랑 놀아주러 놀러 왔다고 상상할래. 나 옛날에 그런 상상 많이 했었어. 언니가 우리 집에 놀러 오면 얼마나 좋을까 하고. 물론 불가능한 일인 건 알았지만, 그래도 간절히 바랐거든. 언니는 다른 여자애들이랑 달랐어. 너무 상냥하고 다정했고... 뭔가 아무도 모르는 언니만의 예쁘고 비밀스러운 세상을 가진 것 같았어. 진짜 그랬어, 언니?"

"나한텐 '블루 캐슬'이 있었거든." 발랜시가 살며시 웃으며 말했다. 그녀는 씨씨가 자신을 그런 식으로 생각해 왔다는 사실이 기뻤다. 누군가 자신을 좋아하고, 동경하고, 호기심 어린 눈으로 바라봤을 거라곤 평생 상상도 못 했으니까. 발랜시는 씨씨에게 자신의 블루 캐슬에 대해 전부 털어놓았다. 지금까지 살면서 단 한 번도 남에게 말해본 적 없는 비밀이었다.

"누구나 자기만의 블루 캐슬이 있는 것 같아." 씨씨가 부드럽게 속삭였다. "다만 부르는 이름이 다를 뿐이겠지. 나한테도... 한때는 내 성이 있었어."

씨씨는 두 손으로 야윈 얼굴을 감쌌다. 그녀는 누가 자신의 블루 캐슬을 박살 냈는지 끝내 말해주지 않았다. 하지만 발랜시는 그게 누구든 간에, 적어도 바니 스네이스는 절대 아니라는 것만은 확신할 수 있었다.
