제15장

"다들 흥분 가라앉히고 진정해." 벤저민 삼촌이 말했다. "제발 이성적으로 생각하자고."

"진정하라고요!" 프레더릭 부인이 가슴을 치며 울부짖었다. "우리 가문에 이런 끔찍한 오물이 튀었는데 어떻게 진정할 수가 있어요!"

"아니 대체 왜 그 애가 집 밖으로 나가게 놔둔 거야?" 제임스 삼촌이 따져 물었다.

"내가 '나가라'고 한 줄 알아요? 어떻게 막냐고요! 글쎄, 저녁 먹고 에이블이 퇴근할 때 크리스틴이랑 부엌에 있었거든요. 근데 그 사이에 지 혼자 그 큰 여행 가방을 싸서 에이블한테 들려 보냈더라고요! 그러더니 떡하니 초록색 정장까지 빼입고 작은 핸드백 하나 달랑 들고 내려오는 거예요. 그 순간 엄청나게 불길한 예감이 들었어요. 뭐라 설명할 순 없지만, 도스가 아주 끔찍한 사고를 칠 거라는 걸 직감했다고요."

"그 예감을 조금만 더 일찍 감지했으면 참 좋았겠네." 벤저민 삼촌이 비꼬았다.

"제가 물었어요. '도스, 대체 어디 가는 거니?' 그랬더니 그 기지배가 이러잖아요. '내 블루 캐슬을 찾으러 가요.'"

"이것 봐. 마쉬 의사 놈이 그걸 들었어야 해. 머리가 돌았다는 완벽한 증거잖아!" 제임스 삼촌이 끼어들었다.

"제가 다시 물었어요. '발랜시, 그게 대체 무슨 미친 소리니?' 그랬더니 글쎄, '로어링 에이블 아저씨 집에서 파출부 하면서 씨씨 게이를 간호하기로 했어요. 한 달에 30달러나 주신다네요.' 이러잖아요! 그 자리에서 피를 토하고 안 쓰러진 게 기적이에요."

"어쨌든 밖으로 나가게 둬선 안 됐지." 제임스 삼촌이 다시 비난했다. "현관문을 걸어 잠그든, 밧줄로 묶어두든 했어야지!"

"그 기지배가 이미 현관문 앞에 버티고 서 있었단 말이에요. 그리고 그 눈빛을 제임스 도련님이 보셨어야 해요. 아주 독기가 뚝뚝 떨어지는 바위 같았다고요. 그게 제일 소름 돋았어요. 평생 그렇게 말 잘 듣고 순종적이던 애가, 이젠 사람 말을 귓등으로도 안 들어먹잖아요! 전 그래도 엄마로서 걔 정신을 차리게 하려고 생각할 수 있는 모든 말을 다 동원했어요. 너의 명예와 평판은 안중에도 없느냐고 호통을 쳤죠. 아주 근엄하게 타일렀다고요. '도스, 여자의 명예는 한 번 더럽혀지면 평생 다시는 깨끗해질 수 없는 거란다. 네가 로어링 에이블의 집에 가서 그 창녀 같은 씨씨 게이를 시중들면, 네 평판은 영원히 끝장나는 거야!' 그랬더니 뭐라고 한 줄 아세요? '씨씨가 그렇게 타락한 아이라는 것도 안 믿지만, 설령 창녀라 해도 상관없어요.' 세상에, 자기 입으로 딱 그렇게 말했다고요! '상관없다'고요!"

"수치심이란 걸 완전히 상실했군." 벤저민 삼촌이 격노하며 소리쳤다.

"그러면서 하는 말이, '씨씨 게이는 지금 죽어가고 있어요. 이렇게 좋은 기독교 마을에서 죽어가는 사람을 아무도 돌보지 않는다는 게 오히려 수치스럽고 역겨운 일 아닌가요? 씨씨가 무슨 잘못을 했든 간에 그 애도 똑같은 사람이에요.' 이러는 겁니다."

"뭐, 그 기지배가 똑같은 사람 새끼라는 건 부정할 수 없는 팩트긴 하군." 제임스 삼촌이 대단한 논리적 양보라도 하는 듯 거들먹거렸다.

"그래서 제가 남들 시선은 생각 안 하냐고 물었죠. 그랬더니, '전 평생 남들 시선만 신경 쓰며 가짜로 살아왔어요. 이제부턴 진짜 현실을 살 거예요. 남들 시선 따위, 엿이나 먹으라지!' 엿이나 먹으라뇨! 세상에!"

"천박하고 쌍스럽기 짝이 없는 기지배!" 벤저민 삼촌이 길길이 날뛰었다. "아주 쌍년이 다 됐어!"

벤저민 삼촌의 찰진 욕설이 그의 끓어오르는 속은 좀 달래주었을지 모르지만, 문제 해결엔 아무 짝에도 쓸모가 없었다. 

프레더릭 부인은 다시 통곡하기 시작했다. 스티클스 사촌이 절망적인 신음 소리를 내며 거들었다.
"제가, 아니 우리 둘이 분명히 경고했어요. 로어링 에이블은 술에 취하면 발작을 일으켜 자기 마누라도 때려죽인 살인마라고요! 너도 그놈 손에 맞아 죽을 거라고 겁을 줬어요. 그랬더니 그 기지배가 콧방귀를 뀌며 이러는 거예요. '난 로어링 에이블 따위 하나도 안 무서워요. 그 영감이 날 죽일 리도 없고, 나한테 추파를 던지기엔 너무 늙었잖아요.' 추파라뇨! 처녀 입에서 어떻게 그런 저속한 단어가 나와요?"

프레더릭 부인은 대화의 주도권을 되찾기 위해 재빨리 눈물을 닦았다.
"제가 마지막으로 애원했어요. '발랜시, 네 평판이나 우리 가문의 체면은 다 무시한다 쳐도, 이 어미의 찢어지는 가슴은 생각 안 해주는 거니?' 그랬더니 그 기지배가 단칼에 이러잖아요. '네, 전혀 안 하는데요.' 딱 잘라서 '전혀'라고요!"

"원래 미친년들은 남의 감정 따위 신경 안 쓰는 법이지." 벤저민 삼촌이 진단했다. "전형적인 정신병 증상이야."

"제가 결국 참지 못하고 오열하니까, 절 비웃으면서 이러는 거예요. '에이 엄마, 쿨하게 좀 넘어가요. 전 지금 위대한 기독교적 자선을 베풀러 가는 거라고요. 내 평판이 깎이는 거요? 어차피 전 결혼할 가망도 없는 불쌍한 노처녀인데 명예가 더 떨어질 데가 어딨어요?' 그러더니 휙 뒤돌아서 나가버리는 거 있죠!"

"도스가 나가기 직전에 제가 마지막으로 애원했어요." 스티클스 사촌이 애처롭게 울먹였다. "'도스야, 이제 밤마다 내 신경통 걸린 등은 누가 문질러 주니?' 그랬더니 그 애가... 그 애가... 오, 세상에. 제 입으론 차마 담지도 못할 끔찍한 쌍욕을 했어요."

"이런 상황에 내숭 떨지 말고 빨리 말해!" 벤저민 삼촌이 닦달했다.

"그 애가..." 스티클스 사촌은 거의 기어들어 가는 목소리로 속삭였다. "그 애가... '아, 빌어먹을 내 알 바 아니라고요!' 이랬어요."

"내 딸 입에서 썅욕이 나오는 걸 내 두 귀로 듣게 되다니!" 프레더릭 부인이 바닥을 치며 통곡했다.

"뭐... 진짜 욕을 한 건 아니고, 그냥 욕하는 흉내만 낸 거였어요." 
스티클스 사촌이 어떻게든 상황을 무마하려 더듬거렸다. 그녀는 발랜시가 계단 난간을 타고 미끄러져 내려온 사건은 아직도 무덤까지 가져갈 작정이었다.

"가짜 욕을 하다가 진짜 쌍욕을 하게 되는 건 시간문제지." 제임스 삼촌이 근엄하게 경고했다.

"가장 끔찍한 건," 프레더릭 부인이 손수건의 뽀송뽀송한 부분을 찾으며 흐느꼈다. "이제 온 동네 사람들이 그 애가 미쳤다는 걸 알게 됐다는 거예요. 더 이상 숨길 수도 없게 됐어요. 오, 수치스러워서 얼굴을 들고 다닐 수가 없어!"

"어릴 때 몽둥이로 볼기를 쳐서라도 기를 꺾어놨어야지." 벤저민 삼촌이 혀를 찼다.

"도대체 저보다 어떻게 더 엄격하게 키우란 말이에요!" 프레더릭 부인이 진심으로 억울해하며 항변했다. 그녀의 말은 사실이었다.

"이 사태의 가장 큰 위험 요소는 그 바니 스네이스라는 흉악범 새끼가 로어링 에이블네 집구석을 수시로 들락거린다는 거야." 제임스 삼촌이 턱을 쓰다듬으며 말했다. "저 미친 기지배가 에이블네 집에서 몇 주 고생하다 끝난다면 그나마 다행이겠지. 어차피 씨씨 게이 그년은 오래 못 버틸 테니까."

"게다가 도스는 짐을 싸면서 두꺼운 플란넬 속바지도 안 챙겨 갔다고요!" 스티클스 사촌이 통탄했다.

"당장 내일 아침에 암브로즈 마쉬 의사 놈을 다시 만나봐야겠어." 벤저민 삼촌이 발랜시의 정신 상태를 두고 심각하게 말했다.

"난 퍼거슨 변호사를 만나서 법적으로 끌고 올 방법이 있는지 알아볼 테야." 제임스 삼촌이 선언했다.

"그때까지," 벤저민 삼촌이 헛기침을 하며 덧붙였다. "일단 다들 흥분 가라앉히고 진정하자고."
