제11장

한편, 만찬 초반은 스털링 가문의 평소 분위기답게 지루하고 느릿하게 흘러갔다. 달력상으론 초여름이었지만 방은 서늘했고, 앨버타 숙모는 가스 벽난로를 켰다. 가문 사람들은 모두 그 가스 벽난로를 부러워했지만 발랜시만은 예외였다. 가을밤이 쌀쌀해지면 그녀의 상상 속 블루 캐슬의 모든 방에는 진짜 장작불이 찬란하게 타올랐다. 가짜 가스 불을 피우는 신성모독을 저지르느니 차라리 얼어 죽는 편이 나았다. 

허버트 삼촌은 웰링턴 숙모에게 차가운 고기를 덜어주며 해마다 우려먹는 농담을 던졌다. "메리, 어린 양고기 좀 드시겠소?" 
밀드레드 숙모는 칠면조 모이주머니에서 잃어버린 반지를 찾았다는 옛날이야기를 또 꺼냈다. 
벤저민 삼촌은 자기가 어릴 때 사과를 훔쳐 먹은 놈을 끝까지 쫓아가서 혼내줬는데 그놈이 지금은 유명한 사람이 되었다는 단골 무용담을 늘어놓았다.
제인 육촌은 곪은 이빨 때문에 자기가 얼마나 고생했는지 생생하게 묘사했다.
웰링턴 숙모는 앨버타 숙모의 은수저 세트 문양을 칭찬하며, 자기 은수저 중 하나를 잃어버린 것을 한탄했다.
"그 하나 때문에 세트가 다 망가졌어요. 마틸다 큰숙모가 준 결혼 선물이었는데 말이죠."

이사벨 숙모는 요즘 계절이 미쳐 돌아가서 옛날 같은 좋은 봄날이 없다고 불평했다.
조지아나 사촌은 늘 그렇듯 최근에 있었던 장례식 이야기를 꺼내며, "우리 중 다음엔 누가 세상을 떠날까요?" 하고 중얼거렸다. 조지아나는 절대 '죽는다'는 직설적인 표현은 쓰지 않았다. 발랜시는 자기가 다음 차례라고 대답해주고 싶었지만 꾹 참았다.
글래디스 사촌 역시 평소처럼 불만이 가득했다. 조카 녀석들이 놀러 와서 화초의 싹을 다 뜯어놓고 귀한 품종의 병아리들을 못살게 굴다가 심지어 몇 마리는 꽉 쥐어서 죽여버렸다는 것이다.
"애들이 다 그렇죠 뭐." 허버트 삼촌이 너그럽게 말했다.
"그렇다고 애들이 미쳐 날뛰는 짐승은 아니잖아요." 글래디스 사촌이 자기의 재치 있는 말대꾸에 사람들이 호응해주길 바라며 식탁을 둘러보았다. 모두가 미소 지었지만, 발랜시만은 웃지 않았다. 글래디스는 그 사실을 마음에 담아두었다. 몇 분 뒤 엘런 해밀턴에 관한 이야기가 나왔을 때, 글래디스는 "그 애는 너무 소심하고 못생겨서 남편을 못 구하는 부류죠"라고 말하며 의미심장하게 발랜시를 쳐다보았다.

제임스 삼촌은 대화가 개인적인 뒷담화로 흘러가며 너무 저급해지고 있다고 느꼈다. 그는 분위기를 고상하게 끌어올리기 위해 '최고의 행복'이라는 추상적인 주제를 던졌다. 식탁에 앉은 모든 사람에게 자기가 생각하는 최고의 행복이 무엇인지 말해보라고 한 것이다.

밀드레드 숙모는 여자로서 최고의 행복은 사랑받고 사랑하는 아내이자 어머니가 되는 것이라고 했다. 웰링턴 숙모는 유럽 여행을 가는 것이라고 했다. 올리브는 테트라치니 같은 위대한 성악가가 되는 것이라고 답했다. 글래디스 사촌은 이 지긋지긋한 신경통에서 완전히 해방되는 것이 자기의 최고 행복이라고 우울하게 말했다. 조지아나 사촌은 죽은 오빠 리처드가 살아 돌아오는 것이라고 했다. 앨버타 숙모는 모호하게 인생의 시적인 순간을 찾는 것이라 말하고는, 그게 무슨 뜻이냐고 물어볼까 봐 황급히 하녀에게 지시를 내렸다.

프레더릭 부인은 타인을 위해 사랑으로 봉사하며 평생을 바치는 것이라고 했다. 스티클스 사촌과 이사벨 숙모도 그 말에 동의했다. 물론 이사벨 숙모는 프레더릭 부인이 그 멋진 대사를 먼저 가로챘다는 사실에 조금 분개한 눈치였다. 
"우리는 이기심과 세속적인 욕망, 그리고 죄악 속에서 살아가기 너무 쉬운 존재니까요." 모처럼 잡은 기회를 놓치지 않으려는 듯 프레더릭 부인이 경건하게 덧붙였다. 
다른 여자들은 자신들의 세속적인 대답을 부끄러워했고, 제임스 삼촌은 마침내 대화가 매우 고상한 수준으로 격상되었다고 만족했다.

"최고의 행복은," 발랜시가 갑자기 또렷한 목소리로 말했다. "재채기하고 싶을 때 참지 않고 시원하게 하는 거예요."

모두가 멍하니 그녀를 쳐다보았다. 아무도 선뜻 입을 열지 못했다. 지금 저 기지배가 농담을 하는 건가? 믿을 수 없는 일이었다. 저녁 식사가 중간쯤 지날 때까지 발랜시가 아무 돌발 행동을 하지 않아 내심 안도하고 있던 프레더릭 부인은 다시 부들부들 떨기 시작했다. 그녀는 차라리 입을 다물고 있는 것이 상책이라 판단했다. 
하지만 벤저민 삼촌은 그렇게 신중하지 못했다. 그는 멍청하게도 지뢰밭으로 성큼성큼 걸어 들어갔다.

"도스." 그가 낄낄거렸다. "어린 아가씨와 늙은 노처녀의 차이가 뭔지 아나?"

"하나는 즐겁고 근심 없는 해피 앤드 케어리스 상태고, 다른 하나는 까다롭고 머리숱이 없는 캐피 앤드 헤어리스 상태라는 거겠죠." 발랜시가 무심하게 대답했다. "삼촌은 내 기억에만 그 수수께끼를 최소 쉰 번은 써먹으셨어요. 굳이 수수께끼를 내야겠다면 제발 새로운 것 좀 찾아보시면 안 돼요? 성공하지도 못할 농담을 억지로 던지는 것만큼 비참한 실수도 없잖아요."

벤저민 삼촌의 입이 떡 벌어졌다. 스털링 앤드 프로스트 상회의 잘나가는 사장인 자신에게 평생 이런 식으로 말대꾸를 한 인간은 없었다. 그것도 하필 집안에서 제일 만만한 발랜시가! 그는 다른 사람들이 이 상황을 어떻게 생각하는지 보려고 식탁을 둘러보았다. 다들 어안이 벙벙한 표정이었다. 불쌍한 프레더릭 부인은 두 눈을 질끈 감고 입술을 달달 떨고 있었다. 아마 속으로 기도를 올리는 중이리라. 상황이 너무나 전례 없는 충격이라 아무도 어떻게 대처해야 할지 몰랐다. 발랜시는 방금 아무 일도 없었다는 듯 평온하게 샐러드를 우적우적 씹어먹었다.

앨버타 숙모가 식사 분위기를 살리기 위해, 최근 동네 개한테 물렸던 무용담을 다급하게 꺼냈다. 제임스 삼촌도 분위기를 맞추려 개가 어디를 물었냐고 물었다.
"가톨릭 교회 바로 아래쪽을 물었지 뭐예요." 앨버타 숙모가 대답했다.

그 순간 발랜시가 풉 하고 웃음을 터뜨렸다. 아무도 웃지 않았다. 대체 웃을 포인트가 어디 있단 말인가?
"거기가 뭐 치명적인 급소라도 되나요?" 발랜시가 물었다.

"그게 대체 무슨 소리니?" 앨버타 숙모가 당황해서 물었고, 프레더릭 부인은 평생 신을 성실하게 섬겨온 자신의 믿음이 송두리째 부정당하는 기분을 느꼈다.

이사벨 숙모는 자신이 나서서 발랜시의 기를 꺾어놔야겠다고 결심했다.
"도스, 넌 너무 뼈만 앙상해." 이사벨 숙모가 쏘아붙였다. "온몸이 뾰족뾰족 모서리투성이잖니. 살 좀 찌울 노력은 안 해본 거니?"

"안 해요." 발랜시는 물러서지 않았다. "하지만 포트 로런스에 숙모의 그 너덜너덜한 턱살들을 줄여줄 괜찮은 미용실이 어딘지는 알려드릴 수 있어요."

"발-랜-시!" 프레더릭 부인의 입에서 비명이 터져 나왔다. 평소처럼 위엄 있고 권위적인 목소리를 내고 싶었겠지만, 지금은 그저 구걸하는 신음에 가까웠다. 게다가 그녀는 '도스'라는 애칭도 쓰지 못했다.

"저 애 확실히 열이 있네요." 스티클스 사촌이 벤저민 삼촌에게 고통스러운 목소리로 속삭였다. "며칠 전부터 열이 펄펄 끓는 것 같았다니까요."

"내 보기엔 그냥 돌았어." 벤저민 삼촌이 으르렁거렸다. "미친 게 아니라면 당장 볼기를 때려 훈육해야 해. 아주 혼쭐을 내줘야 한다고!"

"애 볼기를 어떻게 때려요." 스티클스가 기겁하며 말했다. "올해 스물아홉 살이잖아요."

"아, 스물아홉 살 먹은 보람이 드디어 있네요." 그 속삭임을 놓치지 않고 들은 발랜시가 말했다.

"도스." 벤저민 삼촌이 호통을 쳤다. "내가 죽고 나면 네 마음대로 지껄여라. 하지만 내가 살아있는 동안에는 나한테 최소한의 예의는 갖춰!"

"어머, 우리 가문 사람들은 사실 이미 다 죽었잖아요." 발랜시가 대꾸했다. "우리 스털링 일가 말이에요. 어떤 사람은 이미 무덤에 묻혔고, 어떤 사람은 아직 안 묻혔다는 것만 다를 뿐이죠."

"도스." 발랜시의 기를 꺾어보려고 벤저민 삼촌이 비장의 무기를 꺼냈다. "너 옛날에 라즈베리 잼 훔쳐 먹었던 사건 기억나지?"

발랜시의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다. 부끄러워서가 아니라, 터져 나오는 웃음을 참느라 그랬다. 언젠가 삼촌이 그 잼 이야기를 기어코 꺼낼 줄 알았다.
"당연히 기억나죠." 그녀가 대답했다. "잼이 진짜 맛있었거든요. 삼촌한테 들키기 전에 몇 숟갈 더 퍼먹지 못한 게 아직도 천추의 한이에요. 오, 세상에, 저 벽에 비친 이사벨 숙모 옆얼굴 그림자 좀 보세요. 살다 살다 저렇게 웃긴 그림자는 처음 보네요!"

이사벨 숙모 본인을 포함해 모두가 벽을 쳐다보았다. 물론 당사자가 고개를 돌리는 바람에 그림자는 사라져버렸다. 허버트 삼촌이 다정하게 타일렀다. "도스, 나라면 샐러드는 그만 먹겠다. 아까워서 그러는 게 아니라 네 건강을 위해서야. 위장이 좀... 좀 탈이 난 것 같구나."

"제 위장 걱정은 마세요, 영감님." 발랜시가 받아쳤다. "아주 튼튼하니까요. 전 계속 먹을 거예요. 평생 이렇게 배부르게 먹어볼 기회도 거의 없었는데."

디어우드 마을에서 누군가를 '영감님'이라고 친근하게 부른 사람은 그녀가 처음이었다. 스털링 가문 사람들은 발랜시가 그런 해괴한 호칭을 발명해냈다고 생각했고, 그 순간부터 그녀를 두려워하기 시작했다. 그런 표현에는 뭔가 기괴하고 섬뜩한 구석이 있었다.
하지만 불쌍한 프레더릭 부인의 입장에선, 밥을 제대로 못 먹고 살았다는 그 폭탄 발언이야말로 발랜시가 저지른 최악의 수치였다. 딸은 평생 그녀에게 실망스러운 존재였지만, 이젠 가문의 수치로 전락했다. 부인은 당장 식탁을 박차고 도망가고 싶었지만, 발랜시를 여기 혼자 남겨둘 엄두가 나지 않아 덜덜 떨며 자리를 지켰다.

마침 앨버타 숙모의 하녀가 샐러드 접시를 치우고 디저트를 내왔다. 정말 구세주 같은 타이밍이었다. 사람들은 발랜시를 투명 인간 취급하기로 암묵적인 합의를 하고 다급하게 다른 대화 주제를 찾았다. 웰링턴 삼촌이 '바니 스네이스' 이야기를 꺼냈다.
스털링 가문 모임에서는 항상 결론이 바니 스네이스로 끝난다고 발랜시는 생각했다. 그가 대체 어떤 인간이든, 결코 무시할 수 없는 존재감을 가진 것만은 확실했다. 그녀는 묵묵히 그들의 이야기를 들었다. 아직 스스로 인정하진 않았지만, 그녀는 그 남자의 이야기에 기묘한 매력을 느끼고 있었다. 손끝까지 심장이 뛰는 것이 느껴졌다.

당연히 사람들은 그를 물어뜯기 바빴다. 아무도 그를 좋게 말하지 않았다. 그가 회사 돈을 횡령하고 도망친 금고지기라느니, 위조지폐범이라느니, 무신론자라느니, 살인자라느니 하는 온갖 해묵은 소문들이 다시 도마 위에 올랐다. 웰링턴 삼촌은 그런 흉악범이 디어우드 마을 근처에 살도록 내버려 두는 것 자체가 분통 터진다고 열변을 토했다. 포트 로런스의 경찰들은 대체 뭘 하고 자빠졌단 말인가. 어느 날 밤 마을 사람들 모두가 침대에서 목이 졸려 죽고 말 것이다. 그따위 짓을 저지른 놈을 자유롭게 풀어두다니 말도 안 되는 일이었다.

"그 남자가 대체 '무슨 짓'을 했는데요?" 발랜시가 갑자기 끼어들었다.

웰링턴 삼촌은 발랜시를 무시하기로 한 결심을 깜빡 잊고 그녀를 노려보았다.
"무슨 짓이라니! 아주 온갖 쓰레기 같은 짓은 다 저질렀지!"

"그러니까 대체 무슨 짓을 했냐고요." 발랜시가 집요하게 물었다. "삼촌이 확실하게 '아는' 범죄가 뭐냐고요. 늘 그 사람을 헐뜯기만 하잖아요. 근데 그 사람이 저질렀다고 제대로 증명된 게 단 하나라도 있어요?"

"난 여자랑은 논쟁하지 않아." 웰링턴 삼촌이 거들먹거렸다. "그리고 난 증거 따윈 필요 없어. 어떤 놈이 무스코카 호수의 외딴섬에 틀어박혀서 일 년 내내 숨어 지내는데, 어디서 굴러먹던 놈인지, 어떻게 먹고사는지, 거기서 뭘 하는지 아무도 모른다? 그것 자체가 범죄의 증거야. 미스터리가 있는 곳엔 반드시 범죄가 있는 법이지."

"스네이스라는 이름 자체부터가 소름 끼치잖아요!" 세라 테일러 육촌이 맞장구를 쳤다. "이름만 들어도 유죄야 유죄!"

"어두운 골목길에서 그 사람을 마주치면 난 그 자리에서 기절할지도 몰라요." 조지아나 사촌이 몸서리를 쳤다.

"그 남자가 사촌한테 무슨 짓을 할 것 같은데요?" 발랜시가 물었다.

"날 죽이겠죠." 조지아나가 진지하게 대답했다.

"그냥 재미 삼아서요?" 발랜시가 비꼬았다.

"당연하죠." 조지아나는 비꼬는 줄도 모르고 냉큼 대답했다. "아니 땐 굴뚝에 연기 나겠어요? 난 그 사람이 처음 마을에 나타났을 때부터 범죄자일 거라 직감했어요. 뭔가를 숨기고 있다는 걸 뼛속 깊이 느꼈다고요. 내 직감은 한 번도 틀린 적이 없어요."

"범죄자! 당연히 범죄자지." 웰링턴 삼촌이 발랜시를 찌릿 노려보며 말했다. "아무도 의심 안 해. 사람들이 그러는데 그놈이 횡령죄로 교도소에서 복역하다 나왔대. 난 그 소문 100퍼센트 믿어. 게다가 요새 전국을 돌며 은행을 터는 은행 강도단이랑 한패라는 소문도 파다해."

"'사람들'이 누군데요?" 발랜시가 물었다.

웰링턴 삼촌은 그 흉측한 이마의 주름을 팍 구기며 으르렁거렸다. 대체 이 미친 기지배가 왜 이러는 걸까? 그는 질문을 무시했다.

"관상부터가 딱 감방 갈 관상이더만." 벤저민 삼촌이 매몰차게 말했다. "처음 봤을 때부터 딱 알아봤지."

"자연의 손길이 그를 악당이라 낙인찍었고, 그 이마엔 수치의 각인이 새겨져 있도다." 
제임스 삼촌이 셰익스피어의 한 구절을 읊조렸다. 그는 평생 이 명언을 써먹을 타이밍을 재고 있었는데 마침내 성공해서 아주 만족스러운 표정이었다.

"한쪽 눈썹은 둥글고 다른 쪽 눈썹은 삼각형 모양으로 각져 있던데." 발랜시가 말했다. "그게 그렇게 악당 같아 보였나요?"

제임스 삼촌이 '자기' 눈썹을 치켜올렸다. 평소 같으면 제임스 삼촌이 눈썹을 치켜올린 것만으로도 세상이 멸망할 징조였겠지만, 오늘은 무사히 지나갔다.

"넌 그 남자 눈썹 모양을 어떻게 그렇게 잘 아니, 도스?" 올리브가 살짝 악의를 담아 물었다. 불과 2주 전이었다면 이런 질문 하나로 발랜시를 수치심에 몸부림치게 만들 수 있다는 걸 올리브는 잘 알고 있었다.

"그래, 대체 어떻게 아는 거니?" 웰링턴 숙모도 다그쳤다.

"딱 두 번 봤는데, 아주 뚫어지게 관찰했거든요." 발랜시가 태연하게 대답했다. "내 평생 그렇게 흥미롭게 생긴 얼굴은 처음 봤어요."

"그 인간의 과거에 뭔가 구린 구석이 있다는 건 의심의 여지가 없지." 올리브가 거들었다. 지금 대화의 중심이 자신이 아니라 발랜시에게 쏠려 있다는 사실이 못마땅했던 것이다. "하지만 설마 사람들이 떠들어대는 그 '모든' 범죄를 다 저지르진 않았겠지."

발랜시는 올리브에게 짜증이 났다. 저 기지배가 왜 굳이 끼어들어서 바니 스네이스를 반쯤 감싸고도는 거지? 올리브가 그 남자랑 무슨 상관이라고? 아니, 애초에 발랜시 본인은 그 남자랑 무슨 상관이란 말인가? 하지만 발랜시는 거기까지는 생각하지 못했다.

"그 남자가 미스타위스 호수 뒤쪽 오두막에 고양이를 수십 마리나 키운다던데요." 세라 테일러 사촌이 자기만 소외되는 게 싫어서 아는 척을 했다.

고양이 수십 마리. 발랜시는 그 말이 너무나 매력적으로 들렸다. 무스코카의 외딴섬이 온통 귀여운 고양이들로 가득한 장면을 상상했다.

"그것만 봐도 그놈이 제정신이 아니란 증거지." 이사벨 숙모가 판결을 내렸다.

"고양이를 싫어하는 사람들은 꼭 자기가 고양이를 싫어하는 게 무슨 대단한 도덕적 우월성이라도 되는 줄 알더라." 발랜시가 디저트를 퍽퍽 퍼먹으며 쏘아붙였다.

"그놈은 그 주정뱅이 로어링 에이블 빼고는 친구가 단 한 명도 없어." 웰링턴 삼촌이 말했다. "만약 로어링 에이블도 다른 사람들처럼 그놈을 멀리했더라면... 그 에이블의 가족 중 누군가에겐 훨씬 더 나은 결과가 있었겠지."

웰링턴 삼촌이 말을 끝맺지 못하고 얼버무린 건, 식탁에 처녀들이 앉아있다는 사실을 상기시키는 아내의 매서운 눈빛 때문이었다.

"지금 바니 스네이스가 세실리 게이의 사생아를 임신시켰다고 말하고 싶은 거라면," 발랜시가 분노에 차서 소리쳤다. "그건 절대 아니에요. 그건 끔찍한 거짓말이자 모함이라고요!"

그 분노 속에서도 발랜시는 축제 같아야 할 은혼식 식탁에 앉은 친척들의 경악하는 표정들을 보며 속으로 쾌재를 불렀다. 17년 전, 글래디스 사촌의 바느질 모임에서 발랜시의 머리에 '이'가 있다는 걸 들켰을 때 이후로 이렇게 꿀잼인 표정들은 처음이었다. 

불쌍한 프레더릭 부인은 거의 혼절 직전이었다. 그녀는 발랜시가 아직도 아기는 양배추밭에서 주워 오는 줄 아는 순진한 처녀라고 믿고 있었다. 아니, 믿는 척해왔다.

"입 다물어, 쉿! 당장 조용히 못 해!" 스티클스 사촌이 애원했다.

"조용히 안 할 건데요." 발랜시가 삐딱하게 나갔다. "난 평생 입 다물고 쉿쉿거리며 살아왔어요. 이제 소리 지르고 싶으면 소리 지를 거예요. 날 자극하지 마세요. 그리고 바니 스네이스에 대한 쓰레기 같은 헛소리들도 당장 집어치우시죠."

발랜시 본인도 왜 이렇게까지 화가 나는지 완벽하게 이해하진 못했다. 바니 스네이스가 무슨 범죄를 저질렀든 말든 그게 자신과 무슨 상관이란 말인가? 그리고 다른 수많은 범죄 소문보다, 그가 가엾고 불쌍한 세실리 게이를 농락하고 버렸다는 소문이 왜 가장 참을 수 없이 역겨웠던 걸까? 그녀는 정말로 그 소문을 견딜 수 없었다. 그가 도둑이든 위조지폐범이든 전과자든 상관없었다. 하지만 그가 세실리 게이를 사랑한 척 속이고 파멸시켰다는 생각만은 혐오스러웠다.
그녀는 두 번 마주쳤던 그의 얼굴을 떠올렸다. 살짝 비뚤어진 묘하고 매력적인 미소, 반짝이던 눈빛, 금욕적으로 보일 만큼 얇고 예민한 입술, 그리고 숨길 수 없는 자유분방한 분위기. 그런 미소와 입술을 가진 남자라면 사람을 죽이거나 물건을 훔칠 순 있어도, 여자를 기만하고 배신할 수는 없었다. 그녀는 갑자기 그를 의심하고 모욕하는 식탁 위의 모든 인간이 끔찍하게 미워졌다.

"내가 너만 한 아가씨였을 땐 그런 상스러운 이야기는 입 밖으로 꺼내지도 않았어, 도스." 웰링턴 숙모가 으름장을 놓았다.

"난 이제 어린 아가씨가 아닌걸요." 발랜시가 콧방귀를 뀌었다. "매일매일 귀에 못이 박이도록 나이 먹었다고 타박하셨잖아요? 그리고 여기 계신 분들이야말로 남의 불행을 씹어먹고 사는 천박한 가십꾼들이죠. 불쌍한 씨씨 게이 좀 그만 놔둘 수 없어요? 그 애는 지금 죽어가고 있다고요. 그 애가 무슨 죄를 지었든 간에, 신이든 악마든 이미 충분한 벌을 내렸어요. 당신들까지 거기에 돌을 던질 필요는 없다고요. 
그리고 바니 스네이스로 말할 것 같으면, 그 사람이 저지른 유일한 죄는 자기 일에만 신경 쓰며 독립적으로 살았다는 것뿐이에요. 당신들의 그 알량한 관심 없이도 잘 먹고 잘살고 있죠. 물론 이 숨 막히는 꼰대들의 사교계에서는 그게 가장 용서받을 수 없는 대역죄겠지만요." 
발랜시는 방금 자기가 뱉은 단어들에 스스로 감탄했다. 정말이지 저 인간들을 표현하는 데 이보다 완벽할 순 없었다. 저 위선자들 중 누구 하나 다른 사람을 비난할 자격이 있는 인간은 없었다.

"발랜시! 네 불쌍한 아버지가 이 꼴을 보셨다면 무덤 속에서 통곡을 하셨을 거다!" 프레더릭 부인이 오열했다.

"오히려 허구한 날 우는 엄마 대신 제가 시원하게 질러줘서 속이 다 후련하다고 무덤 속에서 박수를 치실걸요?" 발랜시가 철면피처럼 대꾸했다.

"도스." 제임스 삼촌이 무거운 목소리로 경고했다. "십계명은 여전히 이 시대에도 유효한 법이다. 특히 부모를 공경하라는 제5계명 말이야. 넌 그걸 잊었느냐?"

"아뇨." 발랜시가 맞받아쳤다. "하지만 전 삼촌이 이웃에 대해 거짓 증언하지 말라는 제9계명을 잊으신 줄 알았는데요. 제임스 삼촌, 십계명이 없으면 우리 인생이 얼마나 지루할지 생각해본 적 있으세요? 원래 금지된 것일수록 가장 짜릿하고 매력적인 법이거든요."

하지만 너무 흥분한 탓일까. 익숙하고 섬뜩한 통증이 다시 심장을 조여오기 시작했다. 그녀는 직감적으로 심장 발작이 시작되고 있음을 알았다. 이 인간들 앞에서 고통에 몸부림치는 모습을 보여줄 순 없었다. 그녀는 황급히 자리에서 일어났다.

"전 이만 집에 가볼게요. 어차피 밥 먹으러 온 거니까요. 밥은 꽤 맛있었어요, 앨버타 숙모. 샐러드드레싱에 소금이 덜 들어가긴 했지만요. 다음엔 고춧가루를 좀 팍팍 치시면 훨씬 나을 거예요."

잔디밭 대문이 쾅 하고 닫힐 때까지, 아수라장이 된 은혼식 식탁의 하객 중 누구도 충격에 빠져 한마디도 내뱉지 못했다. 발랜시가 어둠 속으로 사라진 뒤에야 정적이 깨졌다.

"열이 나요. 제가 아까부터 계속 열이 펄펄 끓는다고 했잖아요!" 스티클스 사촌이 징징거렸다.

벤저민 삼촌은 분노를 주체하지 못하고 오동통한 오른주먹으로 왼손을 퍽퍽 내리쳤다.
"돌았어, 완전히 미쳤다고 내가 말했잖아!" 그가 씩씩거렸다. "더 볼 것도 없어. 완전히 미치광이가 된 거야."

"오, 벤저민 오빠." 조지아나 사촌이 그를 진정시켰다. "너무 가혹하게 정죄하진 말아요. 위대한 셰익스피어께서 말씀하셨잖아요. 자비는 악을 생각하지 않는다고요."

"자비는 개뿔!" 벤저민 삼촌이 코웃음을 쳤다. "내 평생 젊은 여자가 아까 그따위로 상스럽게 지껄이는 건 처음 들어봤어. 입에 담기도 부끄러운 천박한 소리들을 아무렇지도 않게 뱉어내다니! 신성모독이야! 우리 가문을 능멸했다고! 저런 기지배는 볼기짝이 불이 나도록 후려 패야 정신을 차리지. 내가 직접 그 매타작을 하고 싶을 지경이라고. 허어어업!" 벤저민 삼촌은 끓어오르는 화를 식히기 위해 김이 모락모락 나는 뜨거운 커피를 반이나 들이켰다.

"혹시 볼거리 바이러스가 뇌로 퍼지면 저렇게 미쳐버리는 걸까요?" 스티클스 사촌이 울부짖었다.

"어제 집 안에서 우산을 펴길래 내가 찝찝하다고 했잖아요." 조지아나 사촌이 훌쩍였다. "제가 뭐랬어요! 불길한 징조가 닥칠 거라고 했죠!"

"체온은 재봤어?" 밀드레드 사촌이 물었다.

"아멜리아가 혀 밑에 체온계를 넣으려고 했는데 도스가 죽어라 거부했다니까요." 스티클스가 훌쩍거렸다.

프레더릭 부인은 체면이고 뭐고 다 버리고 대성통곡을 하고 있었다. 
"사실 고백하자면," 그녀가 흐느꼈다. "발랜시가 미친 짓을 하기 시작한 지 벌써 2주가 넘었어요. 완전히 딴사람이 됐다니까요. 크리스틴도 알아요. 전 그냥 심한 감기가 오려나 보다 하고 애써 모른 척했는데... 이건... 이건 뭔가 더 무서운 병이 틀림없어요."

"아, 발랜시 때문에 제 신경통이 다시 도지려고 해요." 글래디스 사촌이 머리를 감싸 쥐었다.

"울지 마, 아멜리아." 허버트 삼촌이 다정하게 위로하며 뾰족뾰족한 회색 머리를 신경질적으로 쥐어뜯었다. 그는 가문 안에서 소란이 일어나는 것을 극도로 혐오했다. 하필 자기 은혼식 날에 이런 사달을 낸 도스가 원망스러웠다. 그 얌전하던 애한테 이런 폭력성이 숨어있을 줄 누가 알았겠는가? 
"어쨌든 의사한테 데려가 봐. 일시적인 신경 쇠약이나 발작일지도 모르잖아. 요즘엔 스트레스로 뇌 발작을 일으키는 병도 있다며?"

"어... 어제 의사 선생님한테 가보자고 타일렀는데..." 프레더릭 부인이 통곡했다. "죽어도 안 가겠다고 고래고래 소리를 지르는걸 어떡해요. 오, 주여, 제게 어찌 이런 가혹한 시련을 주시나이까!"

"레드펀 박사의 보라색 알약도 안 먹겠다잖아요." 스티클스가 거들었다.

"아무것도 안 하겠대요!" 프레더릭 부인이 절규했다.

"심지어 장로회 교회에 나가겠다고 뻗대고 있다니까요." 스티클스 사촌이 폭로했다. 다만 그녀의 일말의 양심인지 발랜시가 계단 난간을 타고 미끄러져 내려온 사건은 입 밖에 내지 않았다.

"그거야말로 돌아버렸다는 완벽한 증거군." 벤저민 삼촌이 으르렁거렸다. "오늘 여기 들어올 때부터 눈빛이 살기가 등등해서 이상하다 싶었어. 아니, 전부터 이미 맛이 갔어. 그 미라쥐 스펠링 사건 때부터 말이야. 오늘 지껄인 소리만 들어봐도 뇌가 반쯤 녹아내린 게 확실해. '거기가 급소라도 되나요?' 이게 도대체 이성을 가진 인간이 할 소리냐고! 아무 말 대잔치잖아! 우리 스털링 가문에는 저런 미친 유전자가 없어. 필시 그 완스바라 집안 내력일 거야."

불쌍한 프레더릭 부인은 반박할 기력조차 남아있지 않았다. 
"우리 완스바라 집안에 미치광이는 없었어요..." 그녀가 약하게 흐느꼈다.

"당신 아버지가 동네에서 알아주는 괴짜였잖아." 벤저민 삼촌이 쏘아붙였다.

"우리 아빠가 좀... 독특하시긴 했지만," 프레더릭 부인이 눈물을 닦으며 변명했다. "정신병자는 아니었다고요."

"당신 아버지가 평생 지껄이던 헛소리들이 오늘 발랜시가 한 짓이랑 똑같아." 벤저민 삼촌이 물러서지 않았다. "그 영감탱이는 자기가 자기 고조할아버지의 환생이라고 믿었잖아! 내 두 귀로 똑똑히 들었어. 그런 헛소리를 믿는 영감을 정상이라고 우기지 마! 자, 자, 아멜리아. 그만 좀 짜. 오늘 도스가 우리 가문에 씻을 수 없는 먹칠을 한 건 사실이지만, 정신이 나가서 그런 거니 어쩌겠어. 노처녀들이 원래 저렇게 툭하면 꼭지가 돌아서 튀어 나가곤 하잖아. 제때 시집만 보냈어도 이 지경은 안 됐을 텐데."

"아무도 그 애랑 결혼하려 하지 않았는걸요." 프레더릭 부인은 벤저민 삼촌이 자신을 탓하는 것 같아 서러움이 북받쳤다.

"뭐, 그나마 다행인 건 오늘 이 자리에 외부인은 없었다는 거야." 벤저민 삼촌이 딱 잘라 말했다. "우리끼리 입만 맞추면 가문의 수치로 덮을 수 있어. 내일 당장 내가 그 기지배를 끌고 마쉬 의사한테 데려갈게. 나같이 산전수전 다 겪은 늙은이가 고집불통 다루는 덴 선수거든. 내 말이 맞지, 제임스?"

"의학적 진단은 반드시 필요해." 제임스 삼촌도 동의했다.

"그럼 결정됐군. 그동안 아멜리아 제수씨는 아무 일도 없었던 것처럼 행동하고 그 애를 철저히 감시해. 혼자 내버려 두지 말고. 특히 혼자 자게 둬선 안 돼."

프레더릭 부인이 다시 훌쩍거리기 시작했다.
"어쩔 수가 없어요. 엊그제 밤에 크리스틴이랑 같이 자라고 했더니 절대 싫다면서... 방문을 걸어 잠가버렸다니까요! 오, 그 애가 얼마나 변했는지 아무도 모를 거예요. 일도 안 해요. 아니, 바느질은 손도 안 대요. 물론 설거지나 청소는 하지만, 어제 아침엔 글쎄 목요일마다 하던 응접실 청소를 안 하겠다는 거예요! 왜 안 하냐고 물었더니 바닥이 더 더러워질 때까지 기다리겠대요. '넌 깨끗한 방을 쓸고 싶니, 아니면 더러운 방을 쓸고 싶니?' 하고 물었더니, '당연히 더러운 방이죠. 그래야 청소한 티라도 날 거 아니에요?' 이러더라니까요! 상상이나 가세요?"

벤저민 삼촌도 차마 그 말엔 대꾸할 말을 찾지 못했다.

"그 애 방에 있던 포푸리 단지가 없어졌어요." 스티클스 사촌이 말을 이었다. "근처 공터에서 깨진 조각들을 발견했다니까요. 왜 던져버렸는지 물어봐도 입을 꾹 다물고 말도 안 해요."

"도스가 그런 불량한 짓을 할 줄은 꿈에도 몰랐는데." 허버트 삼촌이 탄식했다. "항상 조용하고 분수를 아는 아이였잖아. 좀 둔하긴 했지만... 분수는 아는 애였다고."

"이 세상에서 믿을 수 있는 건 구구단밖에 없군." 제임스 삼촌이 평생 최고의 명언을 남긴 사람처럼 폼을 잡으며 말했다.

"자, 다들 그만 우울해하고 기운 내." 벤저민 삼촌이 말했다. "코러스 걸이랑 훌륭한 목축업자의 공통점이 뭔지 아나?"

"뭔데요?" 스티클스 사촌이 억지로 호응해 주었다. 원래라면 발랜시가 해야 할 역할이었다.

"둘 다 자기들의 예쁜 '종아리'를 과시하는 걸 좋아하지. 송아지랑 종아리가 발음이 똑같은 영어 단어라는 걸 이용한 고급 유머야, 안 그래? 낄낄낄." 벤저민 삼촌이 만족스럽게 웃었다.

스티클스 사촌은 벤저민 삼촌의 농담이 좀 저속하다고 생각했다. 특히 올리브 같은 처녀 앞에서 말이다. 하지만 뭐 어쩌겠는가. 남자들이란 원래 그런 족속인 것을.

허버트 삼촌은 내심, 발랜시가 집으로 가버리고 나니 남은 은혼식 파티가 끔찍하게 지루해졌다고 생각했다.
