제13장

벤저민 삼촌은 발랜시를 의사에게 끌고 가겠다고 큰소리쳤지만, 막상 뚜껑을 열어보니 그것이 얼마나 오만하고 헛된 착각이었는지 뼈저리게 깨달아야 했다. 발랜시는 절대 가지 않겠다고 버텼다. 심지어 삼촌의 얼굴에 대고 비웃기까지 했다.

"제가 도대체 왜 마쉬 의사한테 가야 하는데요? 제 머리는 아주 정상이에요. 가족들 눈엔 제가 갑자기 미쳐버린 것처럼 보이겠지만, 유감스럽게도 전 지극히 멀쩡하거든요. 전 그저 남들 비위나 맞추며 사는 삶이 지긋지긋해졌을 뿐이고, 이제부터는 오직 나 자신을 기쁘게 하며 살기로 결심했을 뿐이에요. 제가 라즈베리 잼 훔쳐 먹은 이야기 말고도 가족들이 뒷담화할 훌륭한 안줏거리를 하나 던져준 셈 치시죠. 그러니까 신경 끄세요."

"도스." 벤저민 삼촌이 무력하게, 그리고 심각하게 말했다. "너답지 않구나."

"그럼 제가 지금 누구 같아 보이는데요?" 발랜시가 물었다.

벤저민 삼촌은 말문이 막혔다.
"네 외할아버지인 그 완스바라 영감탱이 같다." 그가 홧김에 내뱉었다.

"칭찬 감사해요." 발랜시는 진심으로 기뻐 보였다. "그건 정말 엄청난 찬사네요. 저도 외할아버지 기억나요. 제가 평생 만났던 사람들 중에 '진짜 인간'이라고 부를 수 있는 거의 유일한 분이셨죠. 자, 그러니까 저한테 훈계하거나, 애원하거나, 명령할 생각은 꿈도 꾸지 마세요, 벤저민 삼촌. 엄마랑 스티클스 사촌이랑 그렇게 애처로운 눈빛 주고받아도 소용없어요. 전 어떤 의사도 만나지 않을 거예요. 만약 이 집에 의사를 끌고 오면 문도 안 열어줄 테니 알아서 하세요. 자, 이제 어쩌실 건데요?"

정말 어쩔 것인가! 다 큰 발랜시를 완력으로 질질 끌고 병원까지 갈 수도 없는 노릇이었다. 하지만 그 외에는 방도가 없어 보였다. 어머니의 통곡과 눈물 어린 애원도 아무 소용이 없었다.

"걱정 마세요, 엄마." 발랜시가 가볍게, 그러나 꽤 정중하게 말했다. "제가 뭐 나라를 팔아먹기라도 하겠어요? 그냥 남은 인생 재미있게 좀 놀아보겠다는 것뿐이에요."

"재, 재미!" 프레더릭 부인은 마치 발랜시가 결핵에라도 걸리겠다고 선언한 것처럼 경악하며 그 단어를 토해냈다.

올리브는 어머니의 명령을 받고 발랜시를 설득하러 왔다. 자기가 구슬리면 발랜시가 마음을 돌릴 거라 자만했던 올리브는, 얼마 지나지 않아 얼굴이 시뻘겋게 달아오른 채 분노의 눈초리로 방을 뛰쳐나왔다. 그녀는 어머니에게 발랜시를 구제할 방법은 이 세상에 없다고 선언했다. 올리브가 친자매처럼 다정하고 현명하게 조언을 해줬음에도 불구하고, 발랜시는 그 이상한 고양이 눈을 가늘게 뜨고는 이렇게 비아냥거렸다는 것이다. 
"올리브, '난' 웃을 때 잇몸이 훤히 드러나진 않거든?"

"글쎄, 나한테 말한다기보단 허공에 대고 혼잣말을 하는 것 같았어요. 제가 그렇게 진심으로 타이르는데도 내 말은 귓등으로도 안 듣더라고요! 게다가 그게 끝이 아니에요. 결국 제가 포기하고, 다음 주에 세실이 우리 집에 오면 제발 그 사람 앞에서는 이상한 소리 좀 하지 말아 달라고 사정했거든요. 근데 엄마, 그 미친 기지배가 뭐라고 했는지 아세요?"

"상상도 안 가는구나." 웰링턴 숙모는 이미 최악의 상황을 대비하며 신음했다.

"이렇게 말했다고요! '오히려 세실을 기절초풍하게 만들어 주고 싶은데? 그 남자 입술은 남자치고 너무 징그럽게 빨갛잖아.' 오, 엄마. 난 이제 두 번 다시 발랜시 얼굴 안 볼 거예요!"

"그 애 뇌가 어떻게 된 게 분명해, 올리브." 웰링턴 숙모가 비장하게 말했다. "미친년이 지껄이는 헛소리를 마음에 담아두지 마라."

웰링턴 숙모가 프레더릭 부인에게 이 모욕적인 사건을 전달하자, 프레더릭 부인은 당장 발랜시에게 사과하라고 닦달했다.

"엄마가 15년 전에 내가 하지도 않은 일로 억지로 올리브한테 무릎 꿇고 사과하게 만들었잖아요." 발랜시가 코웃음을 쳤다. "그때 그 사과로 퉁치면 되겠네요."

가문의 원로들이 다시 모여 엄숙한 대책 회의를 열었다. '불쌍한 도스가 미쳐버린 날' 이후로 머리가 깨질 듯한 신경통에 시달리고 있어서 어떤 책임도 지기 싫다며 빠진 글래디스 사촌만 빼고 모두 모였다. 
그들은 논의 끝에—사실상 발랜시의 막무가내 태도에 굴복한 것이지만—당분간 발랜시를 내버려 두기로 합의했다. 벤저민 삼촌의 표현을 빌리자면 "제멋대로 날뛰게 놔두자"는 것이었다. 물론 일거수일투족을 감시하면서 말이다. '예의 주시'라는 정치적 용어가 아직 만들어지기 전이었지만, 발랜시의 친척들이 내린 결론이 바로 그것이었다.

"일단 상황이 어떻게 돌아가는지 지켜봐야 해." 벤저민 삼촌이 말했다. "달걀을 깨뜨리긴 쉬워도 다시 주워 담을 순 없는 법이지. 물론... 저 애가 폭력성을 띠기 시작한다면 이야기가 달라지겠지만..."

제임스 삼촌은 암브로즈 마쉬 의사를 찾아가 상담했다. 마쉬 의사 역시 그들의 '방관' 결정을 지지했다. 제임스 삼촌은 당장이라도 발랜시를 정신병원에 쳐넣고 싶어 안달이 났지만, 의사는 단호하게 선을 그었다. 발랜시가 아직까지 '진짜 광기'를 증명할 만한 그 어떤 물리적 폭력이나 심각한 이상 행동을 보이지 않았으며, 이 깐깐한 현대 법치국가에서는 확실한 증거 없이 사람을 함부로 감금할 수 없다는 것이다. 
제임스 삼촌이 입에 거품을 물고 일러바친 발랜시의 돌발 행동들도, 마쉬 의사에게는 그저 웃음이 나오는 해프닝에 불과했다. 의사는 터져 나오는 웃음을 참느라 몇 번이나 입을 틀어막아야 했다. 의사는 스털링 가문 소속도 아니었고, 예전의 얌전했던 발랜시가 어떤 사람이었는지도 잘 몰랐기 때문이다.
제임스 삼촌은 씩씩거리며 병원을 나와 디어우드로 마차를 몰았다. 암브로즈 마쉬는 의사로서 자질이 한참 부족하며, 자기 여동생 아델레이드가 저런 무능한 남자보다는 훨씬 더 나은 조건으로 시집갈 수 있었을 텐데 하고 혀를 찼다.
