제18장

발랜시는 이제 바니 스네이스와 꽤 잘 아는 사이가 되었다. 직접 대화를 나눈 건 몇 번 안 되지만, 기묘하게도 처음 만났을 때부터 이미 오래 알고 지낸 사이처럼 친숙했다. 
어느 날 저녁, 발랜시는 어스름이 내리는 정원에서 씨씨의 방에 꽂아둘 하얀 수선화를 찾고 있었다. 그때 미스타위스 숲에서 끔찍한 소음을 내며 그 고물 자동차 '그레이 슬로슨'이 덜컹거리며 굴러오는 소리가 들렸다. 몇 마일 밖에서도 들릴 만한 요란한 소리였다. 발랜시가 에이블의 집에 온 이후로 바니는 매일 저녁마다 그 끔찍한 소리를 내며 지나갔고, 발랜시는 그때마다 고개를 들어 쳐다본 적이 한 번도 없었다. 
하지만 이번엔 달랐다. 고물 자동차는 달려올 때보다 훨씬 더 끔찍한 쇳소리를 내며 멈춰 섰다. 발랜시는 바니가 차에서 뛰어내려 다 쓰러져가는 대문에 기댄 것을 알아차렸다. 그녀는 갑자기 허리를 꼿꼿이 세우고 그의 얼굴을 정면으로 쳐다보았다.
두 사람의 시선이 마주치는 순간, 발랜시는 온몸의 힘이 스르르 풀리는 달콤한 무력감을 느꼈다. 심장 발작이 또 오려는 걸까? 하지만 이건 처음 겪어보는 완전히 새로운 증상이었다.

지금껏 갈색이라고 생각했던 그의 눈동자는 이렇게 가까이서 보니 깊고 투명하며 강렬한 보랏빛이었다. 양쪽 눈썹의 모양은 짝짝이였다. 뺨은 홀쭉했다. 아니, 너무 말랐다. 발랜시는 그에게 맛있는 걸 잔뜩 먹여서 살 좀 찌우고 싶다는 생각, 해진 재킷에 단추를 달아주고 싶다는 생각, 머리도 좀 자르고 매일 면도도 시키고 싶다는 생각에 사로잡혔다. 그의 얼굴에는 무언가 설명할 수 없는 분위기가 감돌았다. 피로감일까? 슬픔? 아니면 세상에 대한 환멸? 그가 살짝 미소 짓자 마른 뺨에 매력적인 보조개가 깊게 파였다. 이 모든 생각들이 그의 눈을 바라보는 그 짧은 찰나에 발랜시의 머릿속을 스쳐 지나갔다.

"안녕하세요, 스털링 양."

세상에서 이보다 더 진부하고 평범한 인사가 어디 있을까. 길거리의 아무나 할 법한 인사였다. 하지만 바니 스네이스가 뱉는 말에는 사람의 마음을 깊이 찌르는 기묘한 힘이 있었다. 그가 '좋은 저녁입니다'라고 인사하면, 그날 저녁은 정말로 '좋은' 저녁이 되는 것 같았고, 심지어 그 좋은 저녁이 오롯이 그가 만들어낸 마법처럼 느껴졌다. 동시에 그 마법에 나 자신도 한몫했다는 묘한 우월감마저 들게 했다. 발랜시는 그 감정을 어렴풋이 느꼈지만, 도대체 왜 자기가 머리끝부터 발끝까지 덜덜 떨고 있는지 이해할 수 없었다. 내 심장이 또 발작을 일으키는 게 틀림없어. 제발 그가 눈치채지 말아야 할 텐데!

"포트 로런스에 가는 길인데," 바니가 입을 열었다. "당신이나 씨씨를 위해 제가 점수 좀 딸 만한 심부름거리 없을까요?"

"소금에 절인 대구 좀 사다 주실래요?" 발랜시가 대답했다. 당장 머릿속에 떠오른 게 그것뿐이었다. 로어링 에이블이 오늘 낮에 소금에 절인 대구를 삶아 먹고 싶다고 타령을 했기 때문이다. 발랜시가 상상 속 블루 캐슬에서 기사들을 수많은 원정에 보냈을 때도, 소금에 절인 대구를 구해오라는 명령을 내린 적은 단 한 번도 없었다.

"물론이죠. 그거 말고는 더 필요한 거 없어요? '레이디 제인 그레이 슬로슨' 호의 적재 공간은 아주 넉넉하답니다. 그리고 우리 레이디 제인은 아무리 고물이어도 언젠가는 반드시 집으로 돌아오는 아주 기특한 녀석이니까요."

"더는 없는 것 같아요." 발랜시가 말했다. 어차피 그가 씨씨를 위해 오렌지를 사 올 거란 건 안 봐도 뻔했으니까.

바니는 당장 차로 돌아가지 않고 한참을 침묵했다. 이윽고 그가 느릿하고 엉뚱하게 입을 열었다.

"스털링 양, 당신은 진짜 끝내주는 사람입니다! 진심으로 의지할 수 있는 아주 든든한 사람이에요. 이런 상황에서, 씨씨를 돌보려고 여기까지 오다니."

"그렇게 대단한 일도 아닌걸요." 발랜시가 대답했다. "전 어차피 할 일도 없었어요. 그리고... 전 여기가 좋아요. 내가 무슨 대단한 자선사업을 한다고 생각하지도 않고요. 게다가 에이블 아저씨가 월급도 꽤 넉넉하게 주신단 말이에요. 평생 내 손으로 돈을 벌어본 적이 없는데, 돈 버는 게 이렇게 짜릿할 줄 몰랐네요."
어떻게 된 일인지 바니 스네이스와 대화하는 건 너무나 편안했다. 이 온갖 끔찍한 소문과 미스터리한 과거를 가진 위험한 남자와 이야기하는 것이, 마치 자기 자신에게 혼잣말하는 것처럼 쉽고 자연스러웠다.

"세상 모든 돈을 다 긁어모아도 당신이 씨씨 게이에게 베푸는 그 마음에 비하면 새 발의 피죠." 바니가 진지하게 말했다. "정말 훌륭하고 멋진 일입니다. 제가 조금이라도 도울 일이 있다면 언제든 말씀하세요. 혹시라도 로어링 에이블이 술 먹고 행패를 부린다거나..."

"안 그래요. 아저씨는 나한테 얼마나 잘해주시는데요. 난 에이블 아저씨가 참 좋아요." 발랜시가 솔직하게 말했다.

"저도 그 영감님 좋아합니다. 하지만 그 영감님이 만취하는 특정 단계가 오면... 아직 못 보셨을지도 모르겠지만... 아주 상스럽고 지저분한 노래를 부를 때가 있거든요..."

"오, 알아요. 어젯밤에도 그러고 들어오셨는걸요. 저랑 씨씨는 방에 들어가서 문을 꼭 걸어 잠그고 안 들리는 척했어요. 아침에 일어나서 싹싹 비시더라고요. 난 로어링 에이블 아저씨의 그 어떤 주정 단계도 무섭지 않아요."

"뭐, 그 술주정만 빼면 영감님이 당신한테 함부로 대하진 않을 겁니다." 바니가 안심하듯 말했다. "그리고 제가 당신이 있을 때는 제발 모든 걸 지옥에나 떨어지라고 저주하는 그 망할 버릇 좀 고치라고 단단히 일러뒀습니다."

"왜요?" 
발랜시가 특유의 묘하게 치켜 올라간 눈꼬리로 그를 장난스럽게 흘겨보며 물었다. 바니 스네이스가 '나를 위해' 그런 배려를 해줬다는 사실에 그녀의 뺨이 붉게 달아올랐다. 
"사실 나도 가끔은 이 세상 모든 걸 지옥에나 떨어지라고 저주하고 싶을 때가 있는걸요."

바니는 순간 멍하니 그녀를 쳐다보았다. 이 요정처럼 톡톡 튀는 아가씨가 불과 2분 전까지만 해도 촌스러운 노처녀 티를 내며 서 있던 그 여자가 맞나? 저 잡초 무성한 낡은 정원에서 대체 무슨 마법이나 악마의 장난이 벌어지고 있는 게 틀림없었다.
그는 곧 껄껄 웃음을 터뜨렸다.

"그럼 당신을 대신해서 저주를 퍼부어 줄 사람이 있는 것도 꽤 위안이 되겠네요. 그럼 정말로 소금에 절인 대구 말고는 더 필요한 거 없죠?"

"오늘 밤은 없어요. 하지만 앞으로 포트 로런스에 가실 때마다 아주 귀찮게 심부름을 많이 시킬지도 몰라요. 에이블 아저씨한테 부탁했다간 다 까먹고 빈손으로 올 게 뻔하니까요."

바니는 그의 레이디 제인을 타고 떠났고, 발랜시는 오랫동안 정원에 우두커니 서 있었다.

그 후로도 그는 자주 놀러 왔다. 휘파람을 불며 황무지를 가로질러 걸어 내려오곤 했다. 6월의 땅거미 속에서 가문비나무 사이로 울려 퍼지던 그의 휘파람 소리! 발랜시는 매일 저녁 자기도 모르게 그 소리를 기다리는 자신을 발견하고는 화들짝 놀라 자책했다. 하지만 이내 그런 방어기제조차 다 놓아버렸다. 내가 그를 기다리지 못할 이유가 뭐란 말인가?

그는 늘 씨씨에게 과일과 꽃을 가져다주었다. 한 번은 발랜시에게 캔디 상자를 선물하기도 했다. 발랜시가 태어나서 처음 받아본 캔디 상자였다. 너무 소중해서 까먹는 것조차 신성모독처럼 느껴졌다.

그녀는 때와 장소를 가리지 않고 그를 떠올렸다. 그가 자기를 눈앞에 두고 있지 않을 때도 내 생각을 할까? 한다면 무슨 생각을 할까? 그녀는 미스타위스 호수 외딴섬에 있다는 그의 신비로운 집이 너무나 궁금했다. 씨씨조차 그 집을 본 적이 없었다. 씨씨는 바니에 대해 편하게 이야기했고 그를 안 지 5년이나 되었지만, 사실 그녀가 아는 바니의 진짜 모습은 발랜시가 아는 수준과 별반 다르지 않았다.

"하지만 바니는 나쁜 사람이 아니야." 씨씨가 단호하게 말했다. "누가 뭐래도 난 안 믿어. 그런 끔찍한 짓을 저질렀을 리가 없어."

"그럼 왜 그렇게 숨어서 살아?" 발랜시가 물었다. 씨씨가 그를 옹호하는 말을 더 듣고 싶어서 일부러 던진 질문이었다.

"나도 몰라. 완전 미스터리한 사람이지. 뭔가 복잡한 사연이 있는 건 확실하지만, 절대 사람들이 떠드는 그런 파렴치한 범죄는 아닐 거야. 언니, 바니 스네이스는 그런 비열한 짓을 할 위인이 못 돼."

발랜시는 그렇게 확신할 순 없었다. 바니가 과거에 '뭔가'를 저지른 건 분명해 보였다. 그는 교육 수준이 높고 아주 지적인 남자였다. 술에서 깬 에이블 아저씨도 세상 모든 주제를 논할 수 있을 만큼 박식했는데, 그 두 사람의 논쟁과 대화를 듣다 보면 바니의 지성을 금방 알아차릴 수 있었다. 그런 엘리트가 무스코카 구석에 5년이나 처박혀 부랑자 같은 꼴로 사는 데는, 필시 아주 좋거나 아주 나쁜 이유가 있을 수밖에 없었다. 
하지만 그런 건 중요하지 않았다. 발랜시에게 중요한 건, 그가 결코 씨씨 게이를 임신시키고 도망친 파렴치한 연인이 아니라는 확신이었다. 두 사람 사이에는 그런 끈적한 기류가 전혀 없었다. 바니가 씨씨를 아끼고 씨씨가 그를 따르는 건 누가 봐도 뻔했지만, 그건 발랜시의 질투를 유발하는 종류의 애정이 아니었다.

"바니가 지난 2년 동안 나한테 어떤 존재였는지 언니는 모를 거야." 씨씨가 담담하게 말했다. "그가 없었다면 난 진작에 이 고통을 못 견디고 미쳐버렸을걸."

"씨씨 게이는 내가 아는 가장 천사 같은 아이야. 그리고 어딘가에 숨어있는 그 개자식만 찾아내면 당장 총으로 쏴버리고 싶어." 언젠가 바니가 이를 갈며 했던 말이었다.

바니는 화술이 아주 뛰어났다. 자기가 겪은 모험담은 끝도 없이 늘어놓으면서도, 정작 자기 자신의 정체에 대해선 단 한마디도 흘리지 않는 교묘한 재주가 있었다. 
비가 억수같이 쏟아지던 어느 날, 바니와 에이블이 오후 내내 무용담 배틀을 벌였고 발랜시는 식탁보를 깁으며 그 이야기를 경청했다. 바니는 대륙을 횡단하며 기차 무임승차를 하던 시절, 기차 승무원들인 '섁스' 무리와 엮였던 기괴한 모험담을 들려주었다. 발랜시는 남의 기차를 몰래 훔쳐 타는 짓이 끔찍한 범죄라고 생각해야 마땅했지만, 전혀 그렇게 느껴지지 않았다. 소 수송선을 타고 영국까지 일하며 건너갔다는 이야기는 차라리 얌전한 축에 속했다.
가장 발랜시를 매료시킨 건 알래스카 유콘 지역의 모험담이었다. 특히 골드 런과 설퍼 밸리 사이의 분수령에서 길을 잃고 헤맸던 그날 밤의 이야기는 압권이었다. 그는 그 얼어붙은 땅에서 무려 2년이나 굴러먹었다. 이 남자의 인생 어디에 교도소에 수감되고 남의 돈을 위조할 틈이 있었단 말인가?

물론 그가 하는 말이 다 사실이라면 말이다. 하지만 발랜시는 그게 진실이라는 걸 본능적으로 알았다.

"금은 구경도 못 했지." 그가 씁쓸하게 웃었다. "거기 갈 때보다 올 때 더 알거지가 돼서 왔으니까. 하지만 거기서의 삶은 진짜 미쳤었어! 북풍이 불어오는 등 뒤에서 느껴지던 그 압도적인 침묵... 그게 내 영혼을 완전히 사로잡았지. 그 이후로 난 단 한 번도 내 자신에게 온전히 속해본 적이 없어."

그렇다고 그가 말이 아주 많은 수다쟁이인 것도 아니었다. 그는 신중하게 고른 몇 개의 단어만으로도 수많은 이야기를 전달했다. 그 단어들이 얼마나 치밀하게 계산된 것인지 발랜시는 깨닫지 못했다. 게다가 그는 입을 꾹 다물고도 많은 것을 말하는 신비한 능력이 있었다.

'난 입술보다 눈으로 더 많은 말을 하는 남자가 좋아.' 발랜시는 생각했다.

사실 그녀는 바니의 모든 것이 좋았다. 사자 갈기 같은 황갈색 머리카락, 장난기 가득한 미소, 눈동자에서 반짝이는 장난스러운 빛, 그 지긋지긋한 고물차 레이디 제인을 향한 쓸데없는 의리, 짝짝이 눈썹 아래로 시선을 내리깐 채 주머니에 손을 찔러 넣고 턱을 가슴에 파묻고 앉아 있는 그 특유의 자세까지. 특히 아주 작은 자극만 주면 금방이라도 달콤하게 속삭이며 유혹할 것 같은 그 나긋나긋하고 매력적인 목소리가 좋았다. 
가끔 그녀는 이런 대담한 상상을 하는 자기 자신이 두려웠다. 너무나 생생한 상상이라, 주위 사람들이 내 속마음을 다 들여다보는 건 아닐까 겁이 날 정도였다.

"오늘 하루 종일 딱따구리 한 마리를 관찰했지." 뒷마당 낡은 현관에 앉은 그가 입을 열었다. 딱따구리의 생태에 대한 그의 묘사는 무척 흥미로웠다. 그는 숲속 동물들의 유쾌하고 교활한 일화를 맛깔나게 들려주는 재주가 있었다.
어떤 날은 에이블과 바니가 파이프 담배만 뻐끔거리며 저녁 내내 단 한마디도 하지 않을 때도 있었다. 그럴 때면 씨씨는 현관 기둥 사이에 매단 해먹에 누워 있었고, 발랜시는 계단에 앉아 무릎을 끌어안은 채 몽상에 잠겼다. 내가 진짜 그 불쌍한 발랜시 스털링이 맞나? 그 지긋지긋한 엘름 스트리트의 못생긴 집을 뛰쳐나온 지 고작 3주밖에 안 됐다는 게 사실인가?

하얀 달빛이 쏟아지는 찬란한 황무지 위로 수십 마리의 꼬마 토끼들이 깡충깡충 뛰어다녔다. 바니는 원하기만 하면 황무지 가장자리에 앉아, 도대체 무슨 마법을 부리는지 그 토끼들을 자기 코앞까지 홀려오곤 했다. 한 번은 다람쥐 한 마리가 관목 소나무에서 바니의 어깨로 훌쩍 뛰어오르더니, 그에게 뭐라고 쫑알거리는 광경을 본 적도 있었다. 그녀는 그 모습을 보며 존 포스터를 떠올렸다.

발랜시의 새로운 삶이 주는 가장 큰 기쁨 중 하나는, 존 포스터의 책을 원할 때 언제든 마음껏 읽을 수 있다는 것이었다. 침대에 누워서도 밤새 읽을 수 있었다. 존 포스터를 사랑하는 씨씨에게 그 책을 전부 소리 내어 읽어주기도 했다. 에이블과 바니에게도 읽어주려고 시도해 봤지만, 두 남자는 영 시큰둥했다. 에이블은 지루해서 하품을 했고, 바니는 아예 대놓고 듣기를 거부했다.

"다 헛소리야." 바니가 코웃음을 쳤다.
