제12장

발랜시는 희미한 푸른 어스름을 뚫고 서둘러 집으로 향했다. 너무 서둘렀던 탓일까. 방이라는 안전한 은신처에 도착하자마자 여태껏 겪어본 적 없는 가장 끔찍한 통증이 덮쳐왔다. 심장이 찢어질 것 같았다. 이 발작 때문에 오늘 밤 여기서 죽을지도 모른다는 공포가 밀려왔다. 이런 끔찍한 고통 속에서 죽어가는 건 너무나 가혹했다.
죽음이란 이런 것일까. 발랜시는 철저하게 혼자가 된 기분이었다. 고통 속에서 간신히 이성이 돌아올 때쯤, 누군가 옆에서 이 아픔에 공감해 준다면 얼마나 좋을까 생각했다. 진심으로 나를 아껴주는 누군가가 내 손을 꽉 잡아준다면. 호들갑 떨며 놀라는 사람이 아니라, 그저 다정하게 "응, 알아. 정말 아프지? 조금만 참아. 곧 괜찮아질 거야."라고 속삭여 줄 단 한 사람.
그건 절대 어머니나 스티클스 사촌은 아니었다. 
그런데 왜 하필 이 극심한 외로움과 고통의 순간에, 바니 스네이스의 얼굴이 떠오른 걸까? 왜 그 남자라면 타인의 고통을 진심으로 안타까워하고 깊이 공감해 줄 거라는 근거 없는 확신이 드는 걸까? 왜 그가 마치 오래전부터 알고 지낸 다정한 친구처럼 느껴질까? 아까 식탁에서 가족들과 맞서 싸우며 그를 맹렬하게 변호했기 때문일까?

처음엔 통증이 너무 심해서 트렌트 의사가 처방해 준 약조차 꺼내 먹을 수 없었다. 한참을 바닥을 뒹굴며 몸부림치다 간신히 약을 삼켰고, 얼마 지나지 않아 약효가 돌며 서서히 고통이 가라앉았다. 발랜시는 식은땀으로 흠뻑 젖은 채 기진맥진하여 침대에 쓰러졌다. 오, 정말 끔찍한 지옥이었다! 이런 발작을 여러 번 견뎌야 한다면 차라리 당장 죽는 게 나았다. 눈 깜짝할 새에 고통 없이 죽는다면 죽음 따위 두렵지 않다. 하지만 죽는 순간까지 이렇게 갈기갈기 찢기는 고통을 겪어야 한다니!

그 순간, 발랜시는 엎드린 채 실성한 사람처럼 웃음을 터뜨렸다. 아까 저녁 식탁에서의 일들이 파노라마처럼 스쳐 지나갔기 때문이다. 정말 끝내주게 재밌었다! 게다가 얼마나 쉽고 통쾌한지! 그녀는 그저 평생 마음속으로만 생각했던 말들을 입 밖으로 꺼냈을 뿐이다. 가족들의 그 썩어 들어가는 표정이라니! 오, 그 멍청하고 당황한 벤저민 삼촌의 낯짝을 사진으로 남겨뒀어야 했는데! 
틀림없이 삼촌은 오늘 밤 당장 유언장을 뜯어고쳐 발랜시 몫의 유산을 날려버릴 것이다. 그 두둑한 유산은 고스란히 올리브의 차지가 되겠지. 올리브는 늘 발랜시의 몫을 가로챘으니까. 먼지 더미 사건 때처럼.

그녀의 삶에 남은 유일한 유희라곤 평생 혐오했던 친척들을 비웃고 조롱하는 것뿐이었다. 스스로 생각해도 참 불쌍하고 서글픈 말로였다. 세상 아무도 그녀를 불쌍하게 여겨주지 않으니, 적어도 자기 자신만큼은 스스로를 가여워해도 되지 않을까?

발랜시는 비틀거리며 일어나 창가로 다가갔다. 어린 야생수림에서 불어오는 촉촉하고 아름다운 바람이 마치 지혜롭고 다정한 오랜 친구의 손길처럼 그녀의 뺨을 어루만졌다. 
왼쪽으로 트레드골드 부인의 마당에 심어진 미루나무들이 투명한 밤하늘을 배경으로 짙은 보라색 실루엣을 그리고 있었다. 그 나무 꼭대기 위로, 은빛 호수 위에 뜬 생생한 진주처럼 하얗고 맑은 별 하나가 심장처럼 고동치고 있었다.
기차역 너머 저 멀리, 미스타위스 호수를 감싸고 있는 어두운 보라색 숲이 보였다. 그 위로 하얗고 얇은 안개가 베일처럼 드리워져 있었고, 방금 떠오른 가느다란 초승달이 그 안개를 내려다보고 있었다. 
발랜시는 자신의 앙상한 왼쪽 어깨 너머로 그 초승달을 바라보았다.

"소원이 하나 있어요." 그녀가 별을 향해 장난스럽게 속삭였다. "죽기 전에, 딱 한 번만이라도 나만의 아주 작은 '먼지 더미'를 갖게 해주세요."
