제19장

물론, 스털링 가문이 이 불쌍한 미치광이 처녀를 그대로 방치하거나, 그녀의 타락해 가는 영혼과 평판을 구원하려는 눈물겨운 노력을 포기한 것은 아니었다. 
의사만큼이나 변호사에게도 별 도움을 받지 못한 제임스 삼촌이 어느 날 쳐들어왔다. 마침 부엌에 발랜시 혼자 있는 것을 본 그는, 그녀가 엄마의 가슴에 대못을 박고 가문의 얼굴에 똥칠을 하고 있다며 핏대를 세우며 호통을 쳤다.

"도대체 왜요?" 
발랜시는 정성스럽게 귀리죽 냄비를 박박 문질러 닦으며 무심하게 대꾸했다. 
"난 내 힘으로 정당하게 일하고 정당한 대가를 받고 있어요. 이게 대체 뭐가 수치스럽단 건데요?"

"말장난하지 마, 발랜시." 제임스 삼촌이 엄숙하게 경고했다. "여긴 네가 있을 곳이 아니야. 너도 잘 알잖니. 들어보니까 그 감방 출신 스네이스 놈이 매일 밤 여기 들락거린다며."

"매일 밤은 아니에요." 발랜시가 곰곰이 생각하는 척하며 덧붙였다. "네, 뭐, 완벽하게 '매일 밤'은 아니죠."

"참을 수가 없군, 정말!" 제임스 삼촌이 꽥 소리를 질렀다. "발랜시, 당장 짐 싸서 집으로 돌아와. 너무 가혹하게 몰아세우진 않으마. 내가 약속하지. 이번 일은 그냥 덮어주마."

"어련하시겠어요." 발랜시가 말했다.

"넌 수치심이란 것도 없냐?" 제임스 삼촌이 윽박질렀다.

"오, 있죠. 하지만 제가 수치스럽게 여기는 것과 삼촌이 수치스럽게 여기는 기준이 좀 많이 다를 뿐이에요." 발랜시는 태연하게 행주를 꼼꼼히 헹구기 시작했다.

제임스 삼촌은 아직 인내심을 잃지 않았다. 그는 의자 팔걸이를 꽉 움켜쥐고 이를 빠드득 갈았다.
"네 정신이 온전치 않다는 건 우리 모두 알고 있어. 그래서 참아주는 거다. 하지만 넌 당장 돌아와야 해. 그 술주정뱅이에 신성모독이나 일삼는 늙은 쓰레기 같은 놈이랑 여기서 계속 지내게 내버려 둘 순 없..."

"지금 혹시 저를 두고 하신 말씀입니까, '스털링 나리'?"
뒷마당 현관에 앉아 평화롭게 담배를 피우며 '늙은 짐 스털링'의 열변을 아주 재밌게 엿듣고 있던 로어링 에이블이 벼락같이 문가에 나타나 으르렁거렸다. 그의 붉은 수염이 분노로 빳빳하게 곤두섰고 거대한 눈썹이 파르르 떨렸다. 하지만 비겁함은 제임스 스털링의 단점이 아니었다.

"그래, 너한테 한 말이다. 그리고 하나 더 말해주마. 네놈이 이 불쌍하고 나약한 처녀를 가족과 친구들에게서 빼돌린 그 파렴치한 짓거리에 대해 내가 반드시 법의 심판을 받게 해주..."

제임스 스털링은 말을 끝맺지 못했다. 로어링 에이블이 부엌을 단숨에 가로질러 오더니 제임스 삼촌의 목덜미와 바지춤을 움켜쥐고 그대로 들어 올렸다. 귀찮은 새끼 고양이를 집어 던지듯, 에이블은 제임스를 현관문 밖 정원 울타리 너머로 가볍게 휙 던져버렸다.

"다시 한번 이 집에 얼씬거리기만 해봐!" 에이블이 쩌렁쩌렁하게 포효했다. "그땐 창문 밖으로 집어 던져버릴 테니까. 창문이 닫혀 있으면 네놈 대가리로 유리를 깨부수고 던져주마! 어디서 자기가 신이라도 되는 줄 알고 남의 집에 쳐들어와서 훈계를 늘어놓고 지랄이야!"

발랜시는 저 오만한 제임스 삼촌의 코트 자락이 아스파라거스 밭에 거꾸로 처박히는 꼴을 보며, 평생 이토록 속이 뻥 뚫리는 광경은 본 적이 없다고 스스로 솔직하게 인정했다. 그녀는 한때 이 남자의 평가와 시선을 두려워하며 벌벌 떨었었다. 하지만 이제 그는 그저 우물 안 개구리처럼 마을에서 골목대장 행세나 하는 멍청하고 한심한 늙은이에 불과하다는 걸 분명히 깨달았다.

로어링 에이블이 돌아서며 특유의 호탕한 웃음을 터뜨렸다.
"저 영감탱이, 앞으로 몇 년 동안은 밤마다 이불킥 좀 할 거다. 조물주가 스털링 가문 새끼들을 이렇게 많이 찍어낸 건 명백한 설계 결함이야. 뭐, 어차피 만들어진 거 상대는 해줘야겠지만 말이야. 워낙 바퀴벌레처럼 많아서 다 때려죽일 수도 없고. 어쨌든 저 인간들이 또 기어 와서 아가씨를 괴롭히면, 고양이가 제 귀를 핥기도 전에 내가 싹 다 치워줄 테니까 걱정 마."

그다음에 스털링 가문이 보낸 타자는 스톨링 목사였다. 설마 로어링 에이블이라도 목사를 아스파라거스 밭에 내동댕이치진 못할 거란 계산이었다. 정작 스톨링 목사 본인은 그 가설을 전적으로 확신하지 못했고 이 임무가 몹시 껄끄러웠다. 그는 애초에 발랜시 스털링이 미쳤다고 생각하지 않았다. 그녀는 원래 좀 이상했다. 스톨링 목사는 단 한 번도 그녀를 이해해 본 적이 없었다. 그러니 이상한 게 당연했다. 지금은 그냥 평소보다 아주 조금 더 이상해졌을 뿐이었다.
게다가 스톨링 목사에겐 로어링 에이블을 극도로 꺼리는 개인적인 이유가 있었다. 그가 처음 디어우드에 부임했을 때, 그는 미스타위스와 무스코카 주변으로 긴 하이킹을 가는 것을 즐겼다. 그러다 한 번은 길을 잃고 숲을 헤매다 어깨에 장총을 멘 로어링 에이블과 마주친 적이 있었다.

그때 스톨링 목사는 세상에서 가장 멍청한 방식으로 길을 물었다. 
"형제님, 혹시 제가 지금 어디로 가고 있는지 아십니까?"

"네놈 새끼가 어딜 쳐 기어가고 있는지 내가 어떻게 알아, 이 멍청아?" 에이블이 아주 경멸스럽게 쏘아붙였다.

스톨링 목사는 너무 화가 나서 한동안 말문이 막혔고, 그가 입을 뻐끔거리는 사이 에이블은 이미 숲속으로 사라지고 없었다. 스톨링 목사는 결국 어찌어찌 길을 찾아 돌아오긴 했지만, 그 이후로 두 번 다시 에이블 게이와 마주치고 싶지 않았다.

그럼에도 불구하고 목사로서의 의무를 다하기 위해 그가 찾아왔다. 발랜시는 철렁 내려앉는 가슴을 안고 그를 맞이했다. 솔직히 말해서 그녀는 아직도 스톨링 목사가 무서웠다. 그가 길고 뼈만 앙상한 손가락으로 자기를 가리키며 당장 집으로 돌아가라고 호통치면, 차마 거역하지 못할 것 같다는 비참한 예감이 들었다.

"게이 형제님." 스톨링 목사가 억지로 예의를 갖춰 거들먹거리며 말했다. "제가 스털링 양과 단둘이 이야기를 좀 나눠도 되겠습니까?"

로어링 에이블은 살짝 취해 있었다. 기분 좋게 깐죽거리고 교활하게 굴기 딱 좋은 상태였다. 스톨링 목사가 도착했을 때 마침 외출하려던 참이었지만, 에이블은 나가는 대신 응접실 구석에 팔을 짱짱하게 꼬고 주저앉았다.

"아니, 안 되지, 목사 양반." 그가 아주 진지한 표정으로 말했다. "그건 절대 안 될 말씀이야. 나도 내 집구석의 명예라는 게 있거든. 이 젊은 아가씨가 헛짓거리 못 하게 내가 철저히 감시해야지. 내 등 뒤에서 눈맞아서 꿍꿍이속 차리는 꼴은 절대 못 봐."

모욕감에 휩싸인 스톨링 목사의 표정이 너무나 험악하게 일그러져서, 발랜시는 에이블이 저 끔찍한 시선을 어떻게 견디나 싶어 조마조마했다. 하지만 에이블은 눈도 깜짝하지 않았다.

"뭐 불만 있어?" 에이블이 사람 좋은 척 능글맞게 물었다.

"대체 '무엇'에 불만이 있냐는 말입니까?"

"꿍꿍이속 차리는 거 말이야." 에이블이 뻔뻔하게 대꾸했다.

평생 독신주의 성직자로 살아온 불쌍한 스톨링 목사는 차마 이 저속한 농담에 대꾸할 가치조차 느끼지 못했다. 그는 에이블에게서 매몰차게 등을 돌리고 발랜시를 향해 입을 열었다.

"스털링 양, 저는 당신 어머니의 간절한 부탁을 받고 이 자리에 왔습니다. 어머니가 전해달라는 메시지가 있습니다. 들어보시겠습니까?" 그가 문제의 그 뼈만 남은 집게손가락을 흔들며 말했다.

"네." 발랜시가 그 손가락에서 눈을 떼지 못한 채 기어들어 가는 목소리로 대답했다. 그 손가락엔 마치 최면을 거는 듯한 묘한 힘이 있었다.

"첫 번째는 이겁니다. 만약 당신이 이... 이..."

"집." 로어링 에이블이 끼어들었다. "지-입. 목사 양반, 혹시 언어 장애라도 있으신가?"

"...이곳을 떠나 당장 집으로 돌아간다면, 제임스 스털링 씨가 직접 사비를 털어 훌륭한 간호사를 고용해 게이 양을 돌보게 해주겠다고 하셨습니다."

그 공포스러운 상황 속에서도 발랜시는 속으로 코웃음을 쳤다. 짠돌이 제임스 삼촌이 지갑을 열겠다고 할 정도면 이 사태를 얼마나 심각하게 받아들이는지 안 봐도 뻔했다. 어쨌든 이제 가문 사람들은 그녀를 무시하거나 투명 인간 취급하지 못했다. 그녀는 그들에게 아주 골치 아프고 '중요한' 인물이 된 것이다.

"그건 내가 결정할 일이지, 목사 양반." 에이블이 끼어들었다. "스털링 아가씨는 남고 싶으면 남고, 가고 싶으면 가는 거야. 난 아가씨랑 정당하게 계약을 맺었고, 아가씨는 원할 때 언제든 그만둘 자유가 있어. 아가씨가 해주는 밥은 아주 기가 막히게 내 입에 딱 맞아. 귀리죽에 소금 치는 걸 깜빡하는 법도 없고, 문을 쾅쾅 닫지도 않고, 할 말 없으면 입 닥치고 조용히 있지. 여자치곤 정말 기적 같은 일 아닌가? 난 아주 대만족이야. 아가씨도 싫으면 언제든 나갈 수 있어. 하지만 짐 스털링 그 영감탱이 돈 쳐 먹고 들어오는 간호사 년은 절대 이 집에 못 들여. 만약 그런 년이 기어들어 온다면..." 에이블의 목소리가 소름 끼칠 정도로 상냥해졌다. "...내가 그년 뇌수를 바닥에 흩뿌려주지. 에이블 게이의 따뜻한 환영 인사라고 짐 영감탱이한테 전해."

"스톨링 목사님, 씨씨한테 지금 필요한 건 전문 간호사가 아니에요." 발랜시가 진심을 다해 설명했다. "아직 그 정도로 심각하진 않거든요. 씨씨에게 정말 필요한 건 말동무예요. 자기가 잘 알고 편하게 느끼는 사람, 그냥 곁에 있어 줄 사람이요. 목사님도 그 정도는 이해하시잖아요."

"당신의 동기가 아주... 에헴... 칭찬받아 마땅하다는 건 나도 알겠소." 
스톨링 목사는 자기가 이렇게 너그럽게 포용해 주고 있다는 사실에 스스로 도취되었다. 사실 그는 속으로 발랜시의 동기가 '절대' 순수하지 않다고 확신하고 있었다. 그녀가 무슨 꿍꿍이인지 도무지 알 수 없었지만, 뭔가 불순한 의도가 숨어있을 거라고 단정 지었다. 이해할 수 없는 것은 무조건 정죄하고 보는 것. 그것이 그의 단순하고도 확실한 신조였다. 
"하지만 당신의 첫 번째 의무는 어머니를 향한 도리요. 어머니가 당신을 필요로 하고 있소. 제발 집으로 돌아오라고 애원하셨소. 지금 당장 돌아가기만 한다면 모든 걸 용서하시겠다고 했소."

"아주 눈물겨운 모정이구만." 에이블이 손바닥에 담배를 비벼 으깨며 빈정거렸다.

스톨링 목사는 그를 투명 인간 취급했다.

"당신 어머니는 애원하셨지만, 나는 다릅니다, 스털링 양." 스톨링 목사는 자신이 신의 대리인이라는 사실을 잊지 않았다. "나는 당신에게 '명령'합니다. 당신의 영적 지도자이자 목회자로서, 지금 당장 나와 함께 집으로 돌아갈 것을 명합니다. 당장 가서 외투와 모자를 챙겨 나오시오. '지금 당장!'"

스톨링 목사가 발랜시의 코앞에서 그 무시무시한 손가락을 마구 흔들었다. 그 무자비한 손가락질에 발랜시의 몸이 눈에 띄게 움츠러들며 시들어가기 시작했다.

'결국 굴복하는군.' 로어링 에이블이 속으로 혀를 찼다. '순순히 따라가겠어. 저 목사 놈들이 여자들을 휘어잡는 솜씨는 진짜 악마 같다니까.'

발랜시는 정말로 스톨링 목사의 명령에 굴복할 뻔했다. 그를 따라 집으로 돌아가서 이 모든 반란을 끝내야만 할 것 같았다. 다시 도스 스털링으로 돌아가, 얼마 남지 않은 시간 동안 평생 그랬던 것처럼 벌벌 떨며 눈치나 보는 겁쟁이로 살게 될 것이다. 그 손가락질은 그녀의 피할 수 없는 운명을 상징하는 듯했다. 로어링 에이블이 예정론에서 벗어날 수 없듯, 그녀 역시 이 운명에서 도망칠 수 없었다. 그녀는 뱀 앞의 개구리처럼 그 손가락을 멍하니 쳐다보았다. 1초만 더 지났다면...

"두려움이야말로 진정한 원죄다." 발랜시의 무의식 저 깊은 곳에서, 아주 작고 고요한 목소리가 울려 퍼졌다. "세상의 거의 모든 악은 누군가가 무언가를 두려워한다는 사실에서 비롯된다."

발랜시가 자리에서 벌떡 일어났다. 여전히 두려움이 그녀의 목을 조르고 있었지만, 그녀는 마침내 자신의 영혼을 되찾았다. 그녀는 자신의 내면에서 들려온 그 진실한 목소리를 외면하지 않았다.

"스톨링 목사님." 그녀가 또박또박 말했다. "지금 제게 어머니를 향해 갚아야 할 도리나 의무 따윈 단 한 톨도 남아있지 않아요. 어머니는 아주 건강하시고, 시중을 들어줄 사람도 있고 말동무도 넘쳐나잖아요. 저는 어머니에게 전혀 필요한 존재가 아니에요. 제가 진정으로 '필요한' 곳은 바로 여기예요. 전 여기에 남을 겁니다."

"아주 끝내주는 깡다구야!" 로어링 에이블이 감탄을 금치 못하며 환호했다.

스톨링 목사는 흔들던 손가락을 스르르 내렸다. 허공에다 대고 영원히 손가락질만 하고 있을 순 없으니까.

"스털링 양, 당신을 설득할 수 있는 방법이 정녕 이 세상에 없단 말입니까? 당신의 그 아름다웠던 어린 시절을 떠올려 보..."

"아주 선명하게 기억하죠. 그리고 그 시절을 끔찍하게 혐오합니다."

"사람들이 손가락질하며 뭐라고 수군거릴지 상상이나 됩니까? 지금 당장 사람들이 당신을 두고 무슨 말을 하는지 아시냐고요!"

"안 들어도 뻔하죠." 발랜시가 어깨를 으쓱하며 대꾸했다. 그녀는 언제 두려웠냐는 듯 다시 완벽한 자유를 되찾았다. "제가 디어우드의 그 고상한 다과회와 바느질 모임의 뒷담화를 20년이나 듣고 자랐는데 모를 리가요. 하지만 스톨링 목사님, 사람들이 저를 두고 무슨 쌍욕을 하든 제 알 바 아니에요. 단 1퍼센트의 타격도 없다고요."

스톨링 목사는 결국 두 손 두 발 다 들고 물러났다. 세상 사람들의 시선 따윈 개나 줘버리고, 신성한 가족의 굴레조차 끊어버린 데다 자신의 어린 시절마저 저주하는 저 타락한 처녀를 어찌할 방도가 없었다.

그다음엔 조지아나 사촌이 자진해서 찾아왔다. 아무도 그녀를 협상 대표로 보낼 생각조차 하지 않았기 때문에 본인이 직접 나선 것이다. 그녀는 작은 채소밭에서 잡초를 뽑고 있던 발랜시를 찾아내, 자기가 아는 세상의 모든 고리타분한 설교와 훈계를 쏟아부었다. 발랜시는 그녀의 말을 참을성 있게 끝까지 들어주었다. 조지아나 사촌이 심성이 나쁜 사람은 아니었으니까. 사촌의 잔소리가 끝나자 발랜시가 입을 열었다.

"자, 이제 속에 있는 말 다 하셨으면 좀 물어볼게요, 조지아나 사촌. 크림 대구 요리를 할 때 죽처럼 끈적거리지 않게 하면서, 동시에 사해 바닷물처럼 짜지 않게 만들려면 대체 어떻게 해야 하죠?"

* * * * * * *

"그냥 때를 기다리는 수밖에 없어." 벤저민 삼촌이 체념한 듯 말했다. "어차피 씨씨 게이는 오래 못 버텨. 마쉬 의사 놈이 그러는데 내일 당장 뒈져도 이상할 게 없대."

프레더릭 부인은 또다시 눈물을 쏟았다. 차라리 발랜시가 얌전하게 죽어버렸다면 얼마나 마음이 편했을까. 그랬다면 고상하게 상복이라도 입고 슬픈 척이라도 할 수 있었을 텐데.
