제10장

"우리가 먹을 이 양식에 축복을 내리시고, 우리의 삶을 주를 위해 봉사하게 하소서." 
허버트 삼촌이 식전 기도를 쏜살같이 해치웠다.

웰링턴 숙모의 미간이 팍 구겨졌다. 그녀는 허버트 삼촌의 기도가 너무 짧고 촐랑거린다고 항상 못마땅해했다. 진정한 기도란 자고로 최소 3분은 넘겨야 하며, 신음과 찬송이 섞인 듯한 성스러운 척하는 목소리로 읊어야 한다고 믿었다. 그녀는 삼촌의 짧은 기도에 대한 항의의 표시로, 남들이 고개를 다 든 후에도 한참 동안 눈을 감고 경건하게 고개를 숙이고 있었다.
마침내 그녀가 고개를 들었을 때, 발랜시가 자신을 빤히 쳐다보고 있는 것과 눈이 마주쳤다. 
나중에 웰링턴 숙모는 그때 이미 발랜시가 미쳤다는 걸 직감했다고 떠벌리고 다녔다. 위로 치켜 올라간 그 고양이 같은 눈매에—"그런 요상한 눈깔을 가졌을 때부터 정상이 아니란 걸 알았어야 했어"—뭔가 남을 조롱하고 비웃는 듯한 이채가 번뜩였다는 것이다. 감히 자신을 비웃다니? 상상도 할 수 없는 불경한 생각에 웰링턴 숙모는 황급히 고개를 돌렸다.

지금 발랜시는 미치도록 즐거웠다. 가문 모임에서 이렇게 즐거워 본 적은 29년 평생 처음이었다! 
여태껏 그녀는 가문 모임에서 병풍 역할만 해왔다. 친척들은 그녀를 멍청하고 지루한 인간으로 취급했고, 그녀 역시 친척들이 무서워서 입을 꾹 닫고 상상 속 '블루 캐슬'로 도피하곤 했다. 그 멍한 표정 때문에 그녀는 더더욱 '머리에 든 게 없는 멍청이'로 굳어졌던 것이다.
하지만 지금, 발랜시의 영혼을 옭아매던 사슬은 산산조각이 났다. 이제 이 위선자들 따위 하나도 무섭지 않았다. 오히려 기회만 오면 다 폭로해주리라 벼르고 있었다. 

허버트 삼촌이 칠면조를 썰어 접시에 담을 때, 발랜시는 속으로 환호성을 질렀다. 허버트 삼촌은 오늘따라 발랜시를 다시 쳐다보게 되었다. 남자인 그가 발랜시의 바뀐 헤어스타일을 알아챌 리는 없었지만, 웬일인지 오늘따라 조카딸이 그렇게 못생겨 보이지만은 않았기 때문이다. 그는 발랜시의 접시에 두툼한 가슴살을 한 점 더 얹어 주었다.

"젊은 아가씨들의 미모를 망치는 허브가 뭔지 아나?" 
분위기를 띄워 보겠다며 벤저민 삼촌이 시답잖은 아재 개그를 던졌다.

평소 같았으면 "그게 뭔데요?" 하고 맞장구를 쳐야 할 발랜시가 입을 꾹 다물고 있었다. 아무도 호응해주지 않자 뻘쭘해진 벤저민 삼촌은 스스로 대답할 수밖에 없었다.
"바로 타임이라는 허브지! 시간이란 뜻도 되잖아. 허허허!" 
썰렁한 정적이 흘렀다. 삼촌은 항상 장단을 맞춰주던 발랜시를 찌릿 노려보았다. 하지만 발랜시는 그를 본 체도 하지 않았다. 그녀는 이 꽉 막히고 위선적인 인간 군상들을 빙 둘러보며, 그들이 가식 속에서 꼬물거리는 모습을 관찰자처럼 비웃고 있었다.

이들이 바로 내가 평생 두려워하며 벌벌 기었던 사람들이란 말인가? 
이제 그녀의 눈에 씐 콩깍지가 완벽하게 벗겨졌다.

**밀드레드 숙모.** 덩치 크고, 아는 척하기 좋아하고, 오지랖 넓은 수다쟁이. 자기가 가문에서 제일 똑똑한 줄 알고, 자기 남편은 천사 바로 밑의 성인군자이며, 자기 자식들은 천재라고 믿어 의심치 않는 여자. 지 아들 하워드가 11개월 만에 이가 다 났다는 걸 아직도 자랑한다. 버섯 요리법부터 뱀 잡는 법까지 안 끼어드는 데가 없다. 아, 정말 지독하게 피곤한 여자! 그나저나 얼굴에 난 저 커다란 사마귀는 진짜 흉측하네.

**글래디스 사촌.** 일찍 죽은 아들은 우상화하면서, 살아있는 아들이랑은 매일 치고받고 싸우는 여자. 그녀에겐 아주 편리한 '신경통'이 있었다. 가기 싫은 곳이 생기면 다리에 신경통이 오고, 머리 쓰기 싫은 일이 생기면 뇌에 신경통이 온다나 뭐라나. 
'이 능구렁이 같은 늙은 사기꾼아!' 발랜시가 속으로 코웃음을 쳤다.

**이사벨 숙모.** 발랜시는 그녀의 턱살이 몇 겹인지 세어 보았다. 가문의 독설가. 늘 사람들을 깔아뭉개고 짓밟는 데 도가 튼 인간. 발랜시뿐만 아니라 가문의 거의 모든 사람이 그녀의 독설을 두려워했다.
'저 여자는 한 번이라도 진심으로 웃으면 얼굴 근육이 박살 날지도 몰라.' 발랜시가 뻔뻔하게 상상했다.

**세라 테일러 사촌.** 생선처럼 흐리멍덩한 눈깔을 가진, 오직 피클 담그는 솜씨 하나로만 인정받는 여자. 말실수할까 봐 늘 입을 꾹 닫고 있어서 영양가 있는 소리라곤 단 한마디도 들어본 적이 없다. 어찌나 유교 걸이신지 잡지에 나온 코르셋 광고만 봐도 얼굴이 붉어지고, 집에 있는 비너스 조각상에 원피스를 입혀 놓은 희대의 꼰대.

**조지아나 사촌.** 심성은 나쁘지 않지만, 보고 있으면 우울증 걸릴 것 같은 여자. 늘 빳빳하게 풀 먹여 다림질한 옷처럼 뻣뻣하게 굳어있다. 그녀가 유일하게 활기를 띨 때는 남의 장례식장에 갈 때뿐이다. 시체는 더 이상 아무 짓도 못 하니까 안전하다고 느끼는 거겠지. 반대로 살아 숨 쉬는 것 앞에서는 늘 두려움에 떤다.

**제임스 삼촌.** 잘생긴 외모, 짙은 흑발, 쥐덫처럼 꽉 다문 비열한 입술, 잿빛 구레나룻. 종교 잡지 '크리스천 타임스'에 진보주의를 맹비난하는 편지 쓰는 게 유일한 낙인 꼰대 중의 상꼰대. 깨어 있을 때 저렇게 무서운 표정인데, 잘 때도 저 표정일까? 
젊고 예뻤던 첫 번째 부인이 일찍 죽은 것도 이해가 간다. 삼촌은 그녀가 원하는 건 다 뺏고, 원하지 않는 것만 강요했다. 법적으로 처벌만 안 받았지, 사실상 삼촌이 그녀를 숨 막혀 죽인 거나 다름없었다.

**벤저민 삼촌.** 숨소리는 거칠고 입은 툭 튀어나왔으며, 심술보가 덕지덕지 붙은 눈 밑 지방을 가진 속물 노인네.

**웰링턴 삼촌.** 길쭉하고 창백한 얼굴, 듬성듬성한 노란 머리, 본인들은 금발의 스털링이라고 우기지만 역겨울 뿐이다. 구부정한 어깨. 게다가 징그러운 주름이 겹겹이 진 흉물스럽게 툭 튀어나온 이마. 
'눈깔은 딱 죽은 생선 눈깔이네.' 발랜시가 속으로 비웃었다. '마치 자기를 우스꽝스럽게 그려놓은 캐리커처 같잖아.'

**웰링턴 숙모.** 본명은 메리지만 큰할머니 이름도 메리라서 남편 이름으로 불리는 여자. 덩치 크고 위엄 있는 영구적인 귀부인. 완벽하게 세팅된 철회색 머리칼과 값비싼 비즈 드레스. 얼굴에 난 사마귀를 전기 시술로 지져서 없앴는데, 밀드레드 숙모는 그걸 두고 '하나님의 뜻을 거스르는 사악한 짓'이라고 뒷담화를 깠었지.

**허버트 삼촌과 앨버타 숙모.** 삐죽삐죽한 회색 머리의 삼촌, 그리고 말할 때마다 입술을 불쾌하게 비틀면서, 자기가 원하지도 않는 걸 남한테 양보해놓고 엄청난 희생이라도 한 척 으스대는 앨버타 숙모.
발랜시는 그나마 이 둘은 덜 비난하기로 했다. 존 밀턴의 표현을 빌리자면 '멍청할 정도로 착한' 부류였고, 그나마 발랜시에게 잘해줬으니까. 근데 앨버타 숙모는 대체 무슨 깡으로 저 오동통한 팔뚝에 검은색 벨벳 리본을 매달아 놓은 걸까? 볼 때마다 기괴하다.

그리고 마지막으로, 발랜시의 시선이 식탁 맞은편에 앉은 **'올리브'**에게 머물렀다.
그녀가 기억하는 아주 어린 시절부터 항상 비교의 대상이자, 미모와 예절, 성공의 표본이었던 그 올리브.
"넌 왜 올리브처럼 우아하게 못 앉니, 도스? 넌 왜 올리브처럼 예쁘게 말하지 못해, 도스? 노력 좀 해봐라, 도스!"

발랜시의 눈빛에서 조롱기가 사라지고 씁쓸한 슬픔이 스쳤다.
올리브를 깎아내리거나 무시하는 건 불가능했다. 그녀가 아름답고 유능하며 심지어 눈치까지 빠르다는 사실은 부정할 수 없었으니까. 
입매가 살짝 둔탁하고, 웃을 때 가지런한 하얀 이빨이 너무 많이 보이긴 했지만, 벤저민 삼촌의 말마따나 올리브는 "끝내주게 예쁜 여자"가 맞았다. 발랜시도 그건 인정할 수밖에 없었다. 

반짝이는 헤어밴드로 틀어 올린 풍성하고 윤기 나는 금갈색 머리칼. 눈부시게 커다란 푸른 눈동자와 짙은 속눈썹. 드레스 위로 드러난 눈처럼 하얀 목선과 장밋빛 뺨. 귓불에서 찰랑이는 커다란 진주 귀걸이. 길고 매끄러운 손가락에 끼워진 눈부신 다이아몬드 반지. 초록색 시폰과 레이스 사이로 매끄럽게 빛나는 대리석 같은 팔.
순간 발랜시는 차라리 자신의 앙상한 팔이 칙칙한 갈색 실크에 꽁꽁 싸매져 있는 것이 다행이라고 생각했다.

올리브는 컸다. 여왕 같았고, 자신감이 넘쳤다. 발랜시에게 없는 모든 것을 다 가졌다. 
볼과 턱에 있는 사랑스러운 보조개까지.
"보조개가 있는 여자는 언제나 자기가 원하는 걸 다 쟁취하지." 발랜시는 보조개 하나조차 물려받지 못한 자신의 운명을 원망하며 쓰디쓴 입맛을 다셨다.

올리브는 발랜시보다 겨우 한 살 어렸지만, 사람들은 두 사람의 나이 차이가 최소 열 살은 날 거라고 생각했다. 하지만 아무도 올리브가 노처녀가 될 거란 걱정은 하지 않았다. 그녀의 거울 앞에는 늘 수많은 남자들의 명함, 사진, 무도회 초대장이 주렁주렁 매달려 있었다.
18살 때 명문 여학교를 졸업하자마자 예비 변호사 윌 데스먼드와 약혼했고, 그가 죽자 2년 동안 우아하게 애도 기간을 가졌다. 23살엔 도널드 잭슨과 뜨거운 연애를 했지만 웰링턴 부부의 반대로 '순종적으로' 헤어졌다. 물론 남자가 먼저 식었다는 소문이 돌았지만, 스털링 가문 사람들은 절대 그렇게 믿지 않았다.
그리고 세 번째 연애는 모든 친척의 쌍수를 들고 환영받았다. 세실 프라이스는 잘생긴 데다 '포트 로런스의 프라이스 가문' 출신이었고, 토목공학을 전공한 엘리트였다. 그는 계약을 따내는 즉시 올리브와 결혼하기로 되어 있었다. 
올리브의 혼수함은 최고급 실크와 레이스로 넘쳐났고, 그녀는 이미 발랜시에게 자신의 웨딩드레스 디자인까지 자랑스럽게 떠벌렸었다. 아이보리 실크에 연초록 조젯으로 안감을 댄 화이트 새틴 트레인, 그리고 브뤼셀 레이스 베일을 쓴다나 뭐라나. 
물론 올리브가 말해주진 않았지만, 발랜시는 자기가 들러리 명단에서 일찌감치 제외되었다는 것쯤은 알고 있었다.

어찌 된 일인지 발랜시는 항상 올리브의 비밀스러운 연애 상담역이었다. 아마도 친척 중 유일하게 올리브의 자기 자랑을 끊지 않고 묵묵히 들어줄 수 있는 호구였기 때문이리라.
"나도 몰라. 왜 다들 나한테 미쳐서 그 난리들을 치는지." 올리브는 늘 그렇게 새침하게 말했다.
발랜시의 속마음은 "나도 몰라, 이 기지배야"였지만, 평생 거짓말과 처세술로 살아온 탓에 입 밖으로 내뱉진 못했다.
사실 발랜시도 아주 잘 알고 있었다. 올리브는 남자를 미치게 만드는 매력을 타고났고, 발랜시 본인은 남자가 두 번 다시 쳐다보지 않는 여자라는 사실을.

하지만, 오늘 새로운 시선으로 식탁을 둘러보던 발랜시는 올리브를 보며 무자비한 결론을 내렸다.
"완벽하긴 하지만, 이슬이 내리지 않은 아침 같아."
발랜시가 속으로 중얼거렸다. "뭔가... 치명적으로 부족해."
