제27장

조지아나 사촌이 디어우드 외곽으로 0.5마일쯤 떨어진 자기 집에서 오솔길을 따라 읍내로 걸어 내려오고 있었다. 아멜리아네 집에 들러서 도스가 벌써 짐 싸 들고 돌아왔는지 염탐할 참이었다. 조지아나 사촌은 도스를 만나서 당장 입이 근질근질한 이 엄청난 비밀을 털어놓고 싶어 안달이 났다. 이 이야기를 들으면 도스도 뛸 듯이 기뻐할 게 분명했다. 불쌍한 도스! 솔직히 그 애의 삶이 좀 칙칙하긴 했지. 조지아나 사촌 본인도 아멜리아의 그 숨 막히는 통제 아래선 하루도 살기 싫었으니까. 하지만 이젠 모든 게 뒤집힐 것이다. 조지아나 사촌은 자기가 대단한 권력자라도 된 양 어깨에 한껏 힘이 들어갔다. 그 순간만큼은, 이 집안 노인네들 중에 누가 먼저 관짝에 들어갈지 셈하는 일상적인 고민조차 새카맣게 잊어버렸다.

그런데 세상에, 이게 웬 떡인가! 로어링 에이블네 집에서 디어우드 쪽으로 걸어오는 도스와 딱 마주친 것이다. 그것도 웬 기괴한 초록색 원피스에 초록색 모자를 덮어쓴 꼴로. 이 얼마나 기막힌 우연인가. 다른 훼방꾼들 없이 도스에게 이 엄청난 비밀을 오롯이 혼자 터뜨릴 수 있는 완벽한 기회였다. 이건 그야말로 신의 계시였다.

마법의 섬에서 꿈같은 나흘을 보낸 발랜시는, 슬슬 디어우드에 가서 가족들에게 자기가 결혼했다는 사실을 통보해야겠다고 결심했다. 안 그러면 로어링 에이블네 집에서 자기가 감쪽같이 사라졌다고 온 동네에 수색 영장이라도 뿌리며 난리를 칠 게 뻔했다. 바니가 차로 태워다 주겠다고 했지만, 그녀는 혼자 걷고 싶었다. 
길에서 마주친 조지아나 사촌을 향해 발랜시는 아주 환하게 미소 지었다. 아주 먼 옛날 알고 지내던 사람을 대하듯, 그녀는 조지아나 사촌이 그리 나쁜 사람은 아니었다고 회상했다. 지금 발랜시는 너무나 행복해서 길가의 개똥을 보거나 제임스 삼촌을 만나도 활짝 웃어줄 수 있을 만큼 자비로웠다. 조지아나 사촌과 동행하는 것도 나쁘지 않았다. 마을 입구에 가까워지자 집들이 빽빽해졌고, 창문마다 자기를 훔쳐보는 호기심 어린 시선들이 꽂히는 게 빤히 느껴졌으니까.

"도스, 집으로 돌아가는 길이지?" 
조지아나 사촌이 손을 맞잡으며 물었다. 그녀는 발랜시의 아슬아슬한 드레스를 음흉하게 훑어보며 혹시 치마 안에 속치마를 아예 안 입은 건 아닐까 의심하고 있었다.

"결국엔 가야 할 곳이니까요." 발랜시가 알쏭달쏭하게 대답했다.

"그럼 같이 가자. 도스, 너한테 할 얘기가 진짜 '너무너무' 많단다. 기절할 만큼 '엄청난' 소식이거든."

"아, 네." 발랜시가 심드렁하게 대답했다. 도대체 저 노인네가 무슨 일로 저렇게 혼자 흥분해서 호들갑일까? 하지만 그게 내 알 바인가? 지금 발랜시의 머릿속엔 미스타위스 숲속의 블루 캐슬과 바니밖에 없었다.

"며칠 전에 누가 날 찾아왔는지 아니?" 조지아나 사촌이 윙크를 하며 호들갑을 떨었다.

발랜시는 관심조차 없었다.

"에드워드 벡이야." 조지아나 사촌이 거의 귓속말을 하듯 목소리를 바싹 낮췄다. "바로 그 '에드워드 벡' 말이야."

왜 거기서 목소리를 까는 거지? 그리고 조지아나 사촌 지금 볼 붉힌 건가?

"에드워드 벡이 도대체 누군데요?" 발랜시가 무심하게 물었다.

조지아나 사촌의 눈이 휘둥그레졌다.

"에드워드 벡을 어떻게 모를 수가 있어!" 그녀가 나무라듯 쏘아붙였다. "포트 로런스 도로변에 있는 그 어마어마한 저택에 사는 분이잖아. 우리 교회에도 꼬박꼬박 나오고. 넌 무조건 알아야 해."

"아, 누군지 알 것 같네요." 발랜시가 억지로 기억을 쥐어짜 냈다. "이마에 주먹만 한 혹이 달려 있고, 애들은 줄줄이 달고 항상 문가 쪽 의자에 앉는 그 늙은 아저씨 말하는 거죠?"

"애들이 줄줄이라니, 그건 너무 과장이다. 한 다스는 안 돼. 아홉 명밖에 없다고. 아니, 사람 구실 하는 애들은 딱 아홉 명이야. 나머진 다 죽었으니까. 그리고 그분 '안' 늙었어. 이제 겨우 마흔여덟, 인생의 황금기라고! 그리고 이마에 혹 좀 달린 게 뭐 대수니?"

"아뇨, 대수랄 건 없죠." 발랜시도 진심으로 동의했다. 에드워드 벡 이마에 혹이 한 개가 있든 열두 개가 있든 그녀 알 바가 아니었으니까. 하지만 발랜시는 묘한 의구심이 들었다. 조지아나 사촌의 태도엔 숨길 수 없는 승리감이 묻어나고 있었다. 설마 조지아나 사촌이 그 혹부리 영감이랑 재혼이라도 하려는 걸까? 말도 안 돼. 조지아나 사촌은 아무리 적게 쳐도 65세였고, 잔뜩 찌푸린 그 작은 얼굴은 백 살 먹은 노파처럼 주름이 자글자글했으니까. 하지만 사람 일은 모르는 거니까...

"내 말 잘 들어, 도스." 조지아나 사촌이 터뜨렸다. "에드워드 벡이 '너랑' 결혼하고 싶어 해."

발랜시는 잠시 멍하니 사촌을 쳐다보았다. 그러더니 당장이라도 배를 잡고 폭소를 터뜨리고 싶은 걸 꾹 참았다.

"나랑요?"

"그래, 너! 씨씨 장례식에서 너한테 첫눈에 반하셨다지 뭐니. 그래서 어떻게 청혼하면 좋을지 나한테 상담하러 오신 거야. 내가 그분 첫째 부인이랑 엄청 절친했잖니. 그분 지금 엄청 진지해, 도스. 너한테 이보다 더 완벽한 기회는 없어. 재산도 어마어마하게 많고... 너도 알다시피 너도 이제 나이가 좀... 있잖니..."

"네, 저도 이제 풋풋한 이십 대는 아니죠." 발랜시가 맞장구쳤다. "'있는 자에게 더 주어질 것이라'는 성경 말씀이 딱 맞네요. 내가 진짜 그 아홉 명의 새엄마 노릇을 기가 막히게 잘할 것 같아요, 조지아나 사촌?"

"그럼, 아주 잘할 거야! 넌 옛날부터 애들을 좋아했잖아."

"근데 시작부터 아홉 명은 좀 무리지 않을까요?" 발랜시가 짐짓 진지하게 반문했다.

"큰애 둘은 이미 다 컸고, 셋째도 거의 어른이나 마찬가지야. 그러니까 네가 진짜 치다꺼리해야 할 애들은 여섯 명밖에 안 돼. 게다가 대부분 아들이라 딸 키우는 것보다 훨씬 수월할 거야. 글래디스네 집에 '성장기 아동의 건강 관리'라는 아주 좋은 책이 있는데, 그거 빌려줄게. 도덕 교육 책도 많고. 넌 아주 훌륭하게 해낼 거야. 그래서 나도 벡 씨한테 넌 무조건... 무조건 이 청혼을..."

"넙죽 물 거라고 하셨군요." 발랜시가 대신 맺어주었다.

"어머, 도스. 내가 그렇게 저렴한 표현을 썼겠니. 네가 긍정적으로 깊이 고려해 볼 거라고 대답해 줬지. 긍정적으로 생각할 거지, 응?"

"아주 사소한 걸림돌이 하나 있긴 한데요." 발랜시가 꿈꾸듯 중얼거렸다. "나 이미 유부녀거든요."

"유부녀라니!" 조지아나 사촌이 제자리에 팍 얼어붙은 채 발랜시를 쳐다보았다. "유부녀라니!"

"네. 지난주 화요일 저녁에 포트 로런스에서 바니 스네이스랑 결혼했어요."

마침 옆에 튼튼한 대문 기둥이 하나 있었다. 조지아나 사촌은 그 기둥을 생명줄처럼 꽉 움켜쥐었다.

"도스... 나 늙은이야. 지금 노인네 데리고 장난치는 거니?"

"농담 아니에요. 팩트만 말씀드리는 겁니다. 세상에, 조지아나 사촌." 
발랜시는 사촌의 기괴한 증상에 기겁하며 소리쳤다. 
"설마 이 사람 다 다니는 길바닥에서 엉엉 울려는 건 아니죠!"

조지아나 사촌은 터져 나오는 눈물을 억지로 삼키며 대신 절망적인 신음을 내뱉었다.

"오, 도스, 네가 무슨 짓을 저지른 건지 알기나 해? 대체 무슨 짓을 저지른 거야!"

"방금 다 말씀드렸잖아요. 나 결혼했다고요." 발랜시가 아주 평온하고 인내심 있게 대답했다.

"그... 그 끔찍한 바니 스네이스 놈이랑! 그놈, 전처만 수십 명은 된다고 소문이 파다한데."

"뭐, 지금 살아있는 아내는 나 하나뿐인 것 같던데요." 발랜시가 대수롭지 않게 받아쳤다.

"이 사실을 알면 네 엄마가 기절초풍을 하겠구나." 조지아나 사촌이 탄식했다.

"엄마 반응이 궁금하시면 나랑 같이 가요." 발랜시가 말했다. "지금 그거 말하러 가는 길이니까."

조지아나 사촌은 조심스럽게 대문 기둥에서 손을 떼고 자기 두 발로 설 수 있는지 확인했다. 그리고 얌전한 강아지처럼 발랜시 옆에 붙어 쫄랑쫄랑 따라갔다. 그녀의 눈에 발랜시는 더 이상 예전의 도스가 아니었다. 조지아나 사촌에게 '결혼한 여성'이란 하늘같이 경외로운 존재였으니까. 하지만 저 불쌍한 기지배가 저지른 짓을 생각하면 끔찍했다. 저돌적이고, 파멸적이다. 발랜시는 틀림없이 미친 게 분명했다. 
하지만 미친 주제에 너무나도 행복해 보여서, 조지아나 사촌은 아주 잠시나마 가문 사람들이 발랜시를 윽박질러서 억지로 정상으로 돌려놓지 않았으면 좋겠다고 생각했다. 발랜시의 눈동자에서 저렇게 반짝이는 생기를 본 건 평생 처음이었으니까. 하지만 아멜리아는 길길이 날뛸 텐데. 벤저민은 또 뭐라 그럴까.

"근본도 모르는 놈이랑 결혼을 하다니." 조지아나 사촌이 자기도 모르게 속마음을 입 밖으로 내뱉었다.

"나한테는 에드워드 벡보다 바니가 훨씬 투명한 사람이에요." 발랜시가 대꾸했다.

"에드워드 벡은 '교회'에 다니는 분이잖아." 조지아나 사촌이 강조했다. "바... 네 남편도 교회에 가니?"

"날씨 좋은 일요일엔 나랑 같이 가주기로 약속했어요." 발랜시가 자랑스럽게 말했다.

스털링 저택의 대문으로 들어서던 발랜시가 깜짝 놀라며 소리쳤다.

"저기 내 장미나무 좀 봐요! 세상에, 꽃이 피었네!"

사실이었다. 나뭇가지마다 붉은 장미가 흐드러지게 피어 있었다. 거대하고 새빨간, 벨벳처럼 부드러운 꽃송이들. 향기롭고, 눈부시고, 기적 같았다.

"내가 인정사정없이 난도질을 해댄 게 오히려 보약이 됐나 보네요." 
발랜시가 까르르 웃었다. 그녀는 그 붉은 꽃송이들을 한 움큼 꺾었다. 오늘 밤 미스타위스 오두막의 저녁 식탁에 올려두면 기가 막히게 어울릴 것이다. 그녀는 여전히 웃음을 머금은 채 현관으로 걸어갔다. 현관 계단 위에는 올리브가 서 있었다. 
그리스 여신처럼 눈부시게 아름다운 올리브가 이마를 살짝 찌푸린 채 발랜시를 내려다보고 있었다. 거만하고 아름다운 올리브. 장밋빛 실크와 레이스로 휘감은 관능적인 몸매. 크고 화려한 프릴 모자 아래로 탐스럽게 흘러내리는 금갈색 머리칼. 잘 익은 과일처럼 생기 넘치는 피부.

'정말 예쁘긴 한데,' 발랜시는 완전히 새로운 렌즈로 사촌을 평가하며 냉정하게 생각했다. '개성이라곤 눈곱만큼도 없네.'

드디어 도스가 짐 싸 들고 기어 들어왔군, 올리브는 속으로 안도했다. 하지만 발랜시의 몰골은 눈물로 회개하며 돌아온 탕자의 모습이 아니었다. 이게 올리브가 눈살을 찌푸린 진짜 이유였다. 도스의 표정엔 승리감과 건방짐이 묻어났다! 저 천박한 원피스와 기괴한 모자, 그리고 한가득 움켜쥔 시뻘건 장미꽃 다발까지. 
그런데 올리브는 본능적으로 그 촌스러운 드레스와 모자에서, 자기 옷차림에는 없는 기묘하고 치명적인 매력을 감지했다. 그 불쾌감에 올리브의 미간이 더 깊게 파였다. 그녀가 거만하게 손을 내밀었다.

"그래, 돌아왔니, 도스? 오늘 날씨 진짜 덥지. 걸어서 온 거야?"

"어. 너 들어갈 거야?"

"아니, 난 방금 나왔어. 숙모가 하도 울적해하시길래 요새 자주 와서 위로해 드렸거든. 난 지금 바틀렛 부인네 다과회에 가는 길이야. 차 따르는 거 도와주기로 했어. 토론토에서 아주 매력적인 사촌이 왔대. 너도 그 다과회 가면 진짜 좋아했을 텐데. 바틀렛 부인이 너한테도 초대장 보낸 것 같더라. 나중에 눈치껏 좀 들러봐."

"아니, 난 패스." 발랜시가 심드렁하게 말했다. "집에 가서 바니 저녁 차려줘야 하거든. 오늘 밤 미스타위스 호수에서 달빛 받으며 카누 데이트하기로 했어."

"바니? 저녁?" 올리브가 헉 하고 숨을 들이켰다. "발랜시 스털링, 너 지금 무슨 미친 소리 하는 거야?"

"신의 은총으로, 이제 발랜시 '스네이스'야."

발랜시는 하얗게 질린 올리브의 면상에 대고 결혼반지를 낀 손을 도발적으로 흔들어 보였다. 그러고는 멍해진 올리브를 훌쩍 지나쳐 집 안으로 당당하게 걸어 들어갔다. 조지아나 사촌이 부리나케 그 뒤를 따랐다. 올리브가 당장이라도 거품을 물고 쓰러질 것 같았지만, 조지아나 사촌은 안에서 벌어질 이 세기의 막장 드라마를 1초도 놓치고 싶지 않았다.

올리브는 기절하지 않았다. 대신 넋이 나간 바보처럼 바틀렛 부인의 집을 향해 비틀거리며 걸어갔다. 도스 저 미친 기지배가 방금 무슨 소리를 한 거지? 설마... 그 반지... 오, 세상에, 저 구제 불능 기지배가 우리 무고한 가족들 얼굴에 또 무슨 똥칠을 하려는 거야? 진작에 정신병원에 처박았어야 했는데.

발랜시가 거실 문을 벌컥 열고 들어서자, 마치 짠 것처럼 스털링 가문 인간들이 우글우글 모여 있었다. 일부러 작당 모의를 하려고 모인 건 아니었다. 웰링턴 숙모, 글래디스 사촌, 밀드레드 숙모, 사라 사촌은 선교회 모임을 마치고 집에 가는 길에 잠깐 들른 참이었다. 제임스 삼촌은 아멜리아에게 불안한 투자 정보를 훈수 두러 왔고, 벤저민 삼촌은 그저 날씨가 덥다는 걸 핑계 삼아 꿀벌과 당나귀의 차이가 뭐냐는 썰렁한 아재 개그를 치러 온 것 같았다. 눈치 없는 스티클스 사촌이 "하나는 꿀을 빨고, 하나는 매를 번다"고 정답을 스포해버리는 바람에 벤저민 삼촌은 잔뜩 골이 나 있었다. 
사실 그들 모두의 머릿속에는 발랜시가 돌아왔는지, 안 돌아왔다면 당장 무슨 조치를 취해야 할지에 대한 계산이 바쁘게 돌아가고 있었다.

그런데 드디어 문제의 발랜시가 제 발로 나타난 것이다. 쭈뼛거리고 눈치를 보는 게 아니라, 아주 당당하고 위풍당당한 모습으로. 게다가 소름 돋게, 징그럽게 어려 보였다. 그녀가 거실 문가에 서서 가문 사람들을 훑어보았고, 그 뒤로 잔뜩 쫄은 조지아나 사촌이 기대에 찬 눈으로 기웃거렸다. 
발랜시는 너무 행복해서 이제 이 사람들을 미워할 기력조차 없었다. 심지어 전에는 단 한 번도 보지 못했던 그들의 장점이 조금씩 보이기까지 했다. 그리고 이 인간들이 너무나 불쌍했다. 그 연민 덕분에 그녀는 꽤 관대해질 수 있었다.

"안녕, 엄마." 발랜시가 상냥하게 인사했다.

"드디어 기어 들어왔구나!" 프레더릭 부인이 손수건을 꺼내며 연기를 시작했다. 차마 쌍욕을 퍼부을 용기는 없었지만, 비련의 여주인공처럼 눈물 짜내는 씬은 포기할 수 없었다.

"아, 짐 싸서 들어온 건 아니고요." 발랜시가 말했다. 그녀가 드디어 폭탄의 핀을 뽑았다. "저 결혼했다고 알려드리러 잠깐 들렀어요. 지난주 화요일에요. 바니 스네이스랑요."

벤저민 삼촌이 스프링 튕기듯 벌떡 일어났다가 다시 털썩 주저앉았다.

"오, 주여!" 그가 넋 나간 소리를 냈다. 나머지 인간들은 모두 메두사를 본 것처럼 돌덩이가 되었다. 글래디스 사촌만 빼고. 그녀는 너무 놀라 기절해 버렸고, 밀드레드 숙모와 웰링턴 삼촌이 양쪽에서 부축해 주방으로 끌고 나가야 했다.

"저 사촌은 이 와중에도 고상한 빅토리아 시대 숙녀 코스프레를 놓지 않네요." 발랜시가 씩 웃으며 말했다. 그녀는 아무도 권하지 않았지만 당당하게 의자에 앉았다. 스티클스 사촌이 훌쩍거리기 시작했다.

"스티클스 사촌, 당신은 살면서 단 하루라도 안 짜고 넘어가는 날이 있긴 해요?" 발랜시가 진심으로 궁금하다는 듯 물었다.

제임스 삼촌이 가장 먼저 정신을 차리고 말문을 열었다.
"발랜시, 방금 네가 지껄인 그 말, 진짜 진심이냐?"

"네, 진심인데요."

"네가 지금 그 악명 높은 바니 스네이스... 그 범죄자... 그 쓰레기 새끼랑 진짜로 '결혼'을... 했다는 거냐?"

"네."

"그렇다면!" 제임스 삼촌이 핏대를 세우며 포효했다. "너는 일말의 수치심도, 도덕관념도 없는 타락한 괴물이다! 난 이제 너랑 완벽하게 연을 끊겠다. 죽을 때까지 네 면상 두 번 다시 보고 싶지 않다!"

"나중에 제가 진짜 살인이라도 저지르면 그때는 대체 무슨 욕을 하시려고 지금 다 쏟아부으세요?" 발랜시가 물었다.

벤저민 삼촌이 다시 한번 주여, 를 외쳤다.

"그 술주정뱅이 범죄자 새끼..."

발랜시의 눈에 살기가 돌았다. 나한테 무슨 쌍욕을 하든 상관없지만, 바니를 씹는 건 용납할 수 없었다.

"시원하게 '씨발'이라고 욕을 하세요. 그게 속 편할 텐데." 그녀가 충고했다.

"나는 그딴 상스러운 쌍욕 없이도 내 분노를 충분히 표현할 수 있다. 네년은 그 술주정뱅이 새끼랑 결혼함으로써 우리 가문에 영원히 씻을 수 없는 수치와 오욕을..."

"삼촌도 가끔은 좀 취해서 사는 게 인간적으로 훨씬 봐줄 만할걸요. 그리고 바니는 술주정뱅이 아니에요."

"포트 로런스에서 만취해서 꽐라된 걸 본 사람이 한둘이 아니다!" 벤저민 삼촌이 쏘아붙였다.

"만약 그게 사실이라면—난 안 믿지만—그럴 만한 이유가 있었겠죠. 자, 이쯤 했으면 다들 비극의 주인공 코스프레는 집어치우고 현실을 받아들이시는 게 어때요? 난 이미 유부녀고, 그 사실은 삼촌들이 길길이 날뛰어도 못 바꿔요. 그리고 난 지금 태어나서 제일 행복하거든요."

"그래, 어쨌든 그 남자가 애를 버리지 않고 책임지고 '결혼'을 해주긴 했으니 천만다행이네." 사라 사촌이 애써 긍정적인 면을 쥐어짜 내며 거들었다.

"정말 결혼한 게 확실하다면 말이지." 방금 전 발랜시와 연을 끊겠다고 선언했던 제임스 삼촌이 빈정거렸다. "누가 주례를 섰는데?"

"포트 로런스에 계시는 타워스 목사님이요."

"자유 감리교 이단 목사한테 주례를 받았다고!" 
프레더릭 부인이 비명을 질렀다. 차라리 감옥에 수감된 장로교 목사한테 주례를 받는 게 덜 수치스러웠을 거라는 반응이었다. 이게 발랜시가 폭탄을 던진 후 엄마가 처음으로 뱉은 말이었다. 프레더릭 부인은 도대체 무슨 말을 해야 할지 머릿속이 새하얗게 비워진 상태였다. 이 모든 상황이 너무 끔찍하고 악몽 같았다. 제발 빨리 이 악몽에서 깨어나길 바랄 뿐이었다. 장례식 때까지만 해도 이사태를 수습할 수 있을 거라며 희망에 부풀어 있었는데!

"이건 그거랑 똑같아, 그 뭐냐..." 벤저민 삼촌이 어버버거리며 말했다. "요정들이 요람에서 진짜 아기를 훔쳐 가고 가짜 아기를 바꿔치기했다는 동화 있잖아."

"발랜시가 스물아홉 살 먹은 요정의 바꿔치기 아기라는 건 좀 설정 붕괴 같네." 웰링턴 숙모가 비꼬았다.

"얘가 갓난아기였을 때부터 진짜 소름 돋게 기괴하게 생기긴 했어." 벤저민 삼촌이 확신에 차서 떠벌렸다. "내가 그때도 말했잖아, 아멜리아? 인간의 대가리에 저런 눈깔이 박혀있는 건 살다 살다 처음 본다고 했지."

"난 자식이 없다는 게 이렇게 감사할 수가 없어." 사라 사촌이 끼어들었다. "자식 새끼란 이래저래 부모 가슴에 대못이나 박는 존재니까."

"아예 가슴이 텅 비어 썩어 문드러지는 것보다는, 대못이 박히더라도 뭔가 뜨겁게 겪어보는 게 낫지 않나요?" 발랜시가 응수했다. "가슴이 찢어지려면 적어도 그전에 무언가 가슴 벅찬 걸 느껴봤어야 하잖아요. 전 그 고통이라면 기꺼이 감수하겠어요."

"완전 돌았어. 머리가 완전히 훼까닥 돌았다고." 
벤저민 삼촌이 툴툴거렸다. 하지만 어디선가 많이 들어본 소리 같다는 찝찝한 기분을 지울 수 없었다.

"발랜시." 프레더릭 부인이 아주 엄숙하게 입을 열었다. "너는 나를 거역하고 속 썩인 것에 대해 매일 밤 신께 용서를 구하긴 하니?"

"오히려 여태껏 엄마 명령에 꼭두각시처럼 순종하고 살았던 제 과거를 회개해야 마땅하죠." 발랜시가 굽히지 않고 맞받아쳤다. "하지만 전 그딴 걸로 기도 낭비 안 해요. 매일매일 제가 누리는 이 행복에 감사 기도 올리기에도 시간이 모자라거든요."

프레더릭 부인이 이제야 본격적으로 통곡을 시작했다.
"내 눈앞에서 네가 끔찍하게 뒈지는 꼴을 보는 게, 오늘 네가 그 더러운 입으로 지껄인 말을 듣는 것보다 백배 천배 나았을 거다!"

발랜시는 엄마와 숙모들을 가만히 쳐다보며 생각했다. 이 사람들이 평생 단 한 번이라도 '진짜 사랑'이 뭔지 느껴본 적이 있을까? 그들이 예전보다 훨씬 더 불쌍하게 느껴졌다. 정말 구제 불능으로 불쌍한 인간들이었다. 게다가 자기들이 불쌍하다는 사실조차 모르고 살다니.

"바니 스네이스 그 뱀 같은 새끼가 널 감언이설로 홀려서 결혼한 게 틀림없어." 제임스 삼촌이 씩씩거렸다.

"오, 홀린 건 '저'예요. 제가 먼저 그 남자한테 결혼해달라고 매달렸거든요." 발랜시가 악마처럼 씩 웃으며 말했다.

"너는 여자로서 알량한 자존심도 없니?" 웰링턴 숙모가 경악했다.

"자존심 엄청 빵빵하죠. 난 내 능력만으로 남편을 쟁취했다는 게 엄청 자랑스럽거든요. 조지아나 사촌은 나한테 에드워드 벡을 들이밀며 중매나 서려고 했지만요."

"에드워드 벡은 전 재산이 2만 달러가 넘고, 포트 로런스 가는 길에 있는 최고급 저택을 가진 부자야!" 벤저민 삼촌이 소리쳤다.

"돈이랑 저택, 참 번지르르하네요." 발랜시가 코웃음을 쳤다. "하지만 그딴 건," 그녀가 손가락을 딱 튕겼다. "바니가 나를 꼭 안아주고 내 뺨에 자기 뺨을 비벼주는 것에 비하면 개똥만도 못해요."

"오, 도스!" 스티클스 사촌이 경악했다. "오, 도오스!" 사라 사촌도 비명을 질렀다. 웰링턴 숙모가 일침을 가했다. "발랜시, 그런 천박하고 음탕한 소리는 입에 담지 마라."

"남편이 안아주는 걸 좋아한다는 게 왜 음탕한 거예요? 안아주는데 싫어하는 게 오히려 비정상 아닌가?"

"이런 년한테 무슨 정조와 상식을 기대하겠나?" 제임스 삼촌이 비아냥거렸다. "이 년은 스스로 인간 쓰레기가 되기를 선택했어. 자기가 싼 똥이니 자기가 평생 구르면서 살게 내버려 둬."

"감사합니다." 발랜시가 진심으로 화답했다. "삼촌이 중세 종교재판관으로 태어났으면 진짜 신나게 사람태워 죽였을 텐데, 아깝네요. 자, 전 이제 진짜 가봐야겠어요. 엄마, 지난겨울에 제가 십자수 놓았던 털실 쿠션 세 개만 가져가도 될까요?"

"가져가라. 눈에 띄는 거 다 싸 들고 당장 꺼져!" 프레더릭 부인이 악을 썼다.

"오, 다 챙겨갈 생각 없어요. 짐덩이 늘리고 싶지 않거든요. 내 블루 캐슬이 잡동사니로 꽉 차는 건 질색이라서요. 쿠션만 가져갈게요. 나중에 우리 차 끌고 읍내 나올 때 픽업하러 올게요."

발랜시가 자리에서 일어나 문 쪽으로 향했다. 문 앞에서 그녀가 뒤돌아보았다. 이 가련한 인간들이 뼛속 깊이 안쓰러웠다. 이 인간들에게는 미스타위스의 신비로운 보랏빛 숲속에 숨겨진 '블루 캐슬'이 없으니까.

"가족 여러분, 당신들의 가장 큰 문제는 인생이 너무 팍팍해서 웃을 줄을 모른다는 거예요." 그녀가 일침을 가했다.

"도스, 아가." 조지아나 사촌이 처량하게 말했다. "언젠가 피가 물보다 진하다는 걸 뼈저리게 깨닫는 날이 올 거다."

"물론 피가 진하죠. 근데 누가 물이 걸쭉하길 바란대요?" 발랜시가 유쾌하게 받아쳤다. "우린 맑고, 톡 쏘고, 크리스탈처럼 투명한 물을 원하잖아요."

스티클스 사촌이 탄식했다.

발랜시는 이 인간들을 자기 집에 절대 초대하지 않기로 다짐했다. 호기심에 눈이 멀어 득달같이 쳐들어올 게 뻔하니까. 대신 이렇게 덧붙였다.

"엄마, 가끔 제가 여기 놀러 와도 될까요?"

"내 집 문은 언제나 열려 있단다." 프레더릭 부인이 세상 무너진 비련의 어머니 톤으로 근엄하게 대답했다.

문이 닫히자마자 제임스 삼촌이 엄명을 내렸다.
"아멜리아, 두 번 다시 저년 아는 척하지 마."

"그래도 내가 어미라는 사실을 완전히 지울 순 없잖아." 프레더릭 부인이 훌쩍거렸다. "아아, 불쌍하고 기구한 내 팔자야!"

"분명 그 결혼은 법적으로 무효일 거야." 제임스 삼촌이 위로랍시고 던졌다. "그 스네이스 놈은 아마 다른 데서 한 반다스쯤 결혼한 중혼자일 테니까. 하지만 '난' 이제 저년이랑 끝이야. 아멜리아, 나도 할 만큼 했어. 너도 알지? 이제부터... 발랜시는 내게 죽은 사람이나 다름없다." 제임스 삼촌은 세상 심각한 표정으로 맹세했다.

"바니 스네이스 부인이라." 조지아나 사촌이 그 이름이 입술에 어떻게 맴도는지 음미하듯 중얼거렸다.

"그놈은 분명 가짜 이름만 수십 개일 거야." 벤저민 삼촌이 단언했다. "내 장담컨대 그놈은 혼혈 인디언이 분명해. 지금쯤 둘이 인디언 천막에서 뒹굴고 있을걸."

"만약 스네이스라는 가짜 이름으로 결혼한 거라면, 그 결혼은 자동으로 취소되는 거 아니야?" 스티클스 사촌이 한 줄기 희망을 품고 물었다.

제임스 삼촌이 고개를 저었다.
"아니, 법적으로 결혼하는 건 이름이 아니라 사람 그 자체니까."

"저기요," 주방에서 정신을 차리고 돌아왔지만 여전히 다리가 후들거리는 글래디스 사촌이 끼어들었다. "허버트 오빠 은혼식 만찬 때부터 난 이런 불길한 징조를 느꼈어. 그때 내가 분명히 경고했잖아. 도스가 그 스네이스 놈을 감싸고 돌았을 때 말이야. 다들 기억하지? 신의 계시처럼 머리에 딱 꽂혔다니까. 집에 가서 데이비드한테도 이 얘기 했었어."

"도대체... 도대체 발랜시한테 무슨 악귀가 씌었길래 저러는 거야? 우리 얌전했던 '발랜시'가!" 웰링턴 숙모가 허공을 향해 절규했다.

허공은 침묵했지만, 제임스 삼촌이 명쾌한 해답을 내놓았다.
"요즘 의학계에서 이중인격이니 다중인격이니 하는 게 유행이라며? 난 그딴 쓰레기 같은 최신 이론들 절대 안 믿지만, 이번 일엔 꽤 그럴듯해. 그게 아니면 저년의 저 미친 짓거리를 도저히 설명할 길이 없잖아."

"발랜시가 버섯을 엄청 좋아하잖아." 조지아나 사촌이 걱정스레 한숨을 쉬었다. "저 촌구석 숲에서 살다가 독버섯이라도 주워 먹고 객사하는 거 아닌지 몰라."

"때로는 뒈지는 것보다 수치스럽게 사는 게 더 끔찍한 법이지." 제임스 삼촌이 역사상 자기가 이 명언을 처음 발명해 낸 것처럼 뻐기며 말했다.

"우리 가문은 끝났어. 이제 예전으로 돌아갈 순 없다고!" 스티클스 사촌이 오열했다.

한편, 먼지 흩날리는 길을 따라 서늘한 미스타위스 숲과 보랏빛 섬으로 재빨리 돌아가던 발랜시는 그 인간들을 머릿속에서 완전히 지워버린 지 오래였다. 자기가 무리하면 언제든 길바닥에서 돌연사할 수 있다는 끔찍한 사실조차 새카맣게 잊은 채.
