제22장

그다음 스털링 가문 사람들의 귀에 들어온 끔찍한 소식은, 발랜시가 바니 스네이스와 함께 포트 로런스 극장에서 영화를 보고 중국 식당에서 야식까지 먹는 걸 들켰다는 것이었다. 이 소문은 백 퍼센트 사실이었고, 발랜시 본인이 세상 누구보다도 이 상황을 가장 얼떨떨해하고 있었다. 
그날 어스름이 깔릴 무렵, 바니가 레이디 제인을 끌고 불쑥 나타나서는 발랜시에게 드라이브나 갈 거면 얼른 타라고 무심하게 던졌다.

"포트 로런스 갈 건데, 같이 갈래요?"

그의 눈에는 장난기가 가득했고 목소리에는 묘한 반항기가 섞여 있었다. 발랜시는 그가 가자고 하면 지옥 끝이라도 따라갈 기세였기 때문에, 두말하지 않고 넙죽 차에 올라탔다. 두 사람은 미친 속도로 디어우드 마을 한복판을 뚫고 지나갔다. 마침 현관에 앉아 밤바람을 쐬고 있던 프레더릭 부인과 스티클스 사촌은 흙먼지를 일으키며 질주하는 두 사람을 목격하고는, 경악을 금치 못하며 서로의 눈에서 얄팍한 위안을 찾으려 애썼다. 
그 옛날, 차 타는 걸 벌벌 떨던 발랜시는 모자도 안 쓴 채 미친년처럼 산발을 하고 덜컹거리는 조수석에 앉아 있었다. 저러다 틀림없이 기관지염에 걸려 로어링 에이블네 다락방에서 뒈지고 말지! 게다가 목이 깊게 파이고 팔이 훤히 드러난 천박한 드레스 꼬락서니라니. 스네이스 그 끔찍한 놈은 코트도 안 입고 셔츠 바람으로 파이프 담배나 뻑뻑 피워대고 있었다. 저건 최소 시속 40마일은 되는 속도였다. 아니, 60마일은 족히 될 거라고 스티클스 사촌이 확언했다. 레이디 제인은 원하기만 하면 그만큼 미친 듯이 밟을 수 있는 괴물이었다. 발랜시는 그들을 향해 천진난만하게 손까지 흔들어 보였다. 
그 모습을 본 프레더릭 부인은, 자기가 기절초풍하는 쇼를 부리는 방법이라도 알고 있었으면 좋겠다고 간절히 바랐다.

"내가 이 꼬락서니를 보려고 그 끔찍한 산고를 겪었단 말인가!" 그녀가 텅 빈 목소리로 절규했다.

"우리 기도가 언젠간 반드시 응답받을 거라 굳게 믿습니다요." 스티클스 사촌이 엄숙하게 위로했다.

"내가 죽고 나면... 저 불쌍하고 천박한 기지배는 대체 누가 거둬준단 말이야?" 프레더릭 부인이 오열했다.

한편 발랜시는, 그들과 함께 현관에 앉아 썩어가던 시절이 불과 몇 주 전이라는 사실이 도무지 믿기지 않았다. 그 끔찍한 고무나무를 혐오하고, 파리떼처럼 들러붙는 지긋지긋한 질문 세례에 시달렸던 날들. 항상 남의 시선과 체면만 신경 쓰던 삶. 웰링턴 숙모의 은수저 세트와 벤저민 삼촌의 돈다발 앞에서 항상 주눅 들어야 했던 시간. 지독한 가난. 세상 모든 것이 두려웠던 나. 올리브를 향한 질투. 곰팡내 나는 가문의 전통에 목매는 노예. 아무런 희망도 기대도 없던 잿빛 인생.

하지만 지금, 그녀의 하루하루는 찬란하고 짜릿한 모험의 연속이었다.

레이디 제인은 디어우드와 포트 로런스 사이의 15마일 거리를 그야말로 날아서 주파했고, 항구 도심을 미친 듯이 관통했다. 바니가 교통경찰을 무시하고 신호를 까는 솜씨는 결코 성스럽지 않았다. 맑고 레몬빛으로 물든 저녁 하늘 아래로 별빛처럼 도시의 불빛들이 하나둘 켜지기 시작했다. 발랜시가 이 항구 도시를 진심으로 사랑한 건 이때가 처음이었고, 폭주하는 스피드가 주는 쾌감에 완전히 미쳐버릴 것 같았다. 
내가 차 타는 걸 무서워했다고? 말도 안 돼! 바니 옆자리에 앉아 질주하는 그녀는 세상을 다 가진 듯 행복했다. 그렇다고 바니가 무슨 특별한 감정이 있어서 자기를 태웠다고 착각할 만큼 멍청하진 않았다. 심장 발작으로 밤새 뜬눈으로 지새우고 하루 종일 뼈 빠지게 일해서 파김치가 된 자신을 불쌍히 여겨, 즉흥적으로 던진 동정심이란 걸 잘 알았다. 워낙 숨통 트일 일 없이 사니까 하루쯤 바람이나 쐬게 해 주려는 배려였다. 게다가 로어링 에이블이 부엌에서 꽐라가 되어 신을 부정하고 저질스러운 노래를 부르기 시작한 참이라, 바니 입장에서도 그녀를 그 난장판에서 잠시 치워주는 게 낫다고 판단했을 것이다. 바니는 에이블의 술주정 레퍼토리를 누구보다 잘 알았으니까.

그들은 영화관에 갔다. 발랜시 인생의 첫 영화관 나들이였다. 영화가 끝나고 출출해진 그들은 중국 식당으로 들어가 프라이드치킨을 뜯었다. 입에서 살살 녹을 만큼 기가 막힌 맛이었다. 두 사람은 동네방네 최악의 스캔들을 흩뿌려놓고 기분 좋게 덜컹거리며 집으로 돌아왔다.
이 충격적인 소문 때문에 프레더릭 부인은 아예 교회 출입마저 끊어버렸다. 사람들의 동정 어린 시선과 꼬치꼬치 캐묻는 질문들을 도저히 견딜 수 없었다. 하지만 스티클스 사촌은 꿋꿋하게 매주 교회를 나갔다. 그녀는 이 모든 끔찍한 사태를, 신이 자기들에게 내린 거룩한 십자가의 시련이라고 떠벌리고 다녔다.
