제26장

다음 날은 발랜시에게 꿈처럼 지나갔다. 자기 자신도, 자기가 하는 행동도 전혀 현실처럼 느껴지지 않았다. 바니가 결혼 허가증을 받으러 포트 로런스에 가려면 덜컹거리는 차를 몰고 지나갔어야 했는데, 그녀는 하루 종일 바니의 코빼기도 보지 못했다.

혹시 마음이 바뀐 걸까.

하지만 땅거미가 질 무렵, 오솔길 너머 숲이 우거진 언덕 꼭대기 위로 레이디 제인의 불빛이 불쑥 솟아올랐다. 발랜시는 대문 앞에서 신랑을 기다리고 있었다. 입을 옷이 그것밖에 없어서 초록색 원피스에 초록색 모자를 썼다. 
신부 같은 모습도 아니었고 신부다운 기분도 들지 않았다. 솔직히 말해서 푸른 숲에서 길을 잃고 헤매는 야생 엘프처럼 보였다. 하지만 그런 건 아무래도 좋았다. 바니가 자기를 데리러 오고 있다는 사실 외에는 아무것도 중요하지 않았다.

"준비됐어요?" 
바니가 들어본 적 없는 새롭고 끔찍한 쇳소리를 내며 레이디 제인을 세웠다.

"네." 
발랜시가 올라타 자리에 앉았다. 바니는 파란색 셔츠에 작업복 바지 차림이었다. 하지만 그 바지는 깨끗하게 빨아 입은 것이었다. 여전히 험악하게 생긴 파이프 담배를 피우고 있었고 모자도 쓰지 않았다. 하지만 낡은 작업복 바지 밑으로 꽤 세련된 부츠를 신고 있었다. 게다가 수염도 말끔하게 깎은 상태였다. 두 사람은 요란한 소리를 내며 디어우드를 관통한 뒤, 포트 로런스로 향하는 길고 울창한 숲길로 접어들었다.

"마음 안 변했죠?" 바니가 물었다.

"안 변했어요. 당신은요?"

"나도 안 변했습니다."

그게 15마일을 달리는 동안 그들이 나눈 대화의 전부였다. 모든 것이 어제보다 더 꿈처럼 비현실적이었다. 발랜시는 자기가 행복한 건지, 겁에 질린 건지, 아니면 그냥 등신 머저리가 된 건지 알 수 없었다.

이윽고 포트 로런스의 불빛들이 그들을 에워쌌다. 발랜시는 마치 수백 마리의 은밀하고 거대한 표범들이 탐욕스러운 눈을 번뜩이며 자신을 둘러싸고 있는 것 같은 묘한 기분이 들었다. 바니가 타워스 목사님 집이 어디냐고 짧게 물었고, 발랜시도 짧게 길을 알려주었다. 그들은 후미진 변두리 거리에 있는 초라하고 작은 집 앞에 멈춰 섰다. 
그리고 낡고 비좁은 응접실로 들어갔다. 바니가 결혼 허가증을 꺼냈다. 진짜 받아온 것이다. 게다가 반지까지 준비했다. 이 모든 게 현실이었다. 나, 발랜시 스털링이 지금 당장 결혼을 하려는 것이다.

그들은 타워스 목사 앞에 나란히 섰다. 발랜시는 타워스 목사와 바니가 무언가 웅얼거리는 소리를 들었다. 다른 누군가가 또 무언가를 말하는 소리도 들렸다. 
그녀는 아주 오래전, 아직 10대 초반이었을 때 상상했던 자신의 결혼식을 떠올리고 있었다. 그런 일이 불가능해 보이지 않던 시절이었다. 하얀 실크 드레스에 튤 소재의 베일을 쓰고, 머리엔 오렌지꽃 화관을 얹고. 들러리는 없지만 대신 크림색 레이스를 덧댄 연분홍 드레스를 입고 화관을 쓴 화동이 장미와 은방울꽃이 담긴 바구니를 들고 입장하는 상상. 그리고 내 신랑은, 당대 최고의 유행하는 예복을 흠잡을 데 없이 차려입은 고귀하고 근사한 남자. 
발랜시가 고개를 들었다. 벽난로 위, 비스듬하게 기울어져 상을 왜곡하는 작은 거울 속에 자신과 바니의 모습이 비쳤다. 신부와는 거리가 먼 기괴한 초록색 모자와 원피스를 입은 자신, 그리고 셔츠에 작업복 바지를 입은 바니. 하지만 그는 바니였다. 그 사실 하나면 충분했다. 베일도 없고, 꽃도 없고, 하객도 없고, 선물도 없고, 웨딩 케이크도 없었지만, 바니가 있었다. 앞으로 남은 평생 동안 바니가 곁에 있을 것이다.

"스네이스 부인, 진심으로 두 분의 행복을 빕니다." 타워스 목사가 말했다.

목사는 그들의 초라한 행색에 전혀 놀라지 않은 것 같았다. 심지어 바니의 작업복 차림에도 신경 쓰지 않았다. 그는 '저 위쪽 촌구석'에서 온갖 해괴한 결혼식을 숱하게 봐온 사람이었으니까. 
그는 발랜시가 디어우드의 콧대 높은 스털링 가문 딸이라는 사실도 몰랐고, 심지어 디어우드에 '스털링 가문'이란 게 존재하는지조차 몰랐다. 당연히 바니 스네이스가 도망자 신세의 전과자라는 사실도 알 턱이 없었다. 정말이지, 이 노목사는 믿을 수 없을 만큼 세상 물정에 어두웠다. 덕분에 그는 아무 거리낌 없이 두 사람의 결혼을 성사시켰고, 아주 다정하고 엄숙하게 축복을 내렸으며, 그들이 떠난 그날 밤 두 사람을 위해 진심으로 기도했다. 그의 양심은 한 치의 걸림돌도 없이 평온했다.

"진짜 깔끔하고 멋진 결혼식 아닙니까?" 바니가 레이디 제인의 기어를 넣으며 말했다. "격식 차리고 호들갑 떨고 돈지랄할 필요도 없고. 결혼이 이렇게 쉬운 건 줄은 상상도 못 했네요."

"제발 부탁인데," 발랜시가 불쑥 말했다. "우리 결혼했다는 사실은 잠시 잊고 그냥 평소처럼 편하게 대화해요. 포트 로런스 올 때처럼 숨 막히는 침묵 속에서 드라이브하는 건 더 이상 못 참겠어요."

바니가 호탕하게 웃으며, 지옥에서나 날 법한 굉음을 내며 레이디 제인을 최고 속도로 올렸다.

"난 당신 배려해서 조용히 해준 건데요." 그가 말했다. "당신이 도통 입을 열고 싶어 하지 않는 것 같길래요."

"난 말하기 싫었지만, '당신이' 말해주길 바랐어요. 나한테 억지로 사랑 고백 같은 걸 하라는 게 아니라, 그냥 평범한 사람처럼 좀 굴어달라고요. 당신 섬 이야기나 해 줘요. 어떤 곳이에요?"

"이 세상에서 제일 유쾌하고 신나는 곳이죠. 당신도 분명 반할 겁니다. 나도 그 섬을 처음 본 순간 사랑에 빠졌으니까요. 옛날엔 늙은 톰 맥머리 영감의 소유였어요. 영감이 그 섬에 작은 오두막을 지어놓고 겨울엔 자기가 살고, 여름엔 토론토에서 온 피서객들한테 빌려주곤 했죠. 내가 그 영감한테서 섬 전체를 통째로 샀어요. 그 간단한 거래 한 번으로, 난 번듯한 집과 섬을 가진 어엿한 대지주가 된 겁니다. 
섬을 통째로 소유한다는 건 진짜 묘하게 사람을 충만하게 만들거든요. 게다가 무인도라니, 이 얼마나 낭만적인 발상입니까? 옛날에 로빈슨 크루소를 읽은 뒤로 무인도를 갖는 게 평생소원이었죠. 진짜 꿈만 같았어요. 그리고 경치! 끝내줍니다. 주변 풍경은 대부분 정부 소유지만 경치 감상한다고 세금을 뜯어가는 것도 아니고, 밤하늘의 달은 모두의 것이니까요. 우리 오두막이 별로 깔끔하진 않을 겁니다. 아마 당장 대청소부터 하고 싶어질걸요."

"네." 발랜시가 솔직하게 대답했다. "난 무조건 치워야 해요. 청소하는 게 좋아서가 아니라, 지저분한 꼴을 보면 병이 나거든요. 네, 오두막 대청소는 무조건 해야겠네요."

"그럴 줄 알았습니다." 바니가 과장되게 앓는 소리를 냈다.

"하지만," 발랜시가 인심 쓰듯 덧붙였다. "들어올 때마다 굳이 발 털고 들어오라고 잔소리하진 않을게요."

"오, 그렇겠죠. 대신 내가 지나간 자리를 순교자처럼 비장한 표정으로 쓸고 닦으시겠죠." 바니가 대꾸했다. "뭐, 어찌 됐든 헛간 쪽방은 청소 못 할 겁니다. 거긴 아예 못 들어가거든요. 문은 항상 자물쇠로 굳게 잠겨 있을 거고, 열쇠는 내가 목숨처럼 사수할 겁니다."

"푸른 수염의 비밀 방이군요." 발랜시가 말했다. "신경도 안 쓸 거예요. 그 방에 전처들 시체가 몇 구나 매달려 있든 내 알 바 아니니까. 확실하게 뒈지기만 했다면요."

"아주 확실하게 뒈졌죠. 그 방 빼고 집안 나머지는 당신 마음대로 뜯어고쳐도 좋습니다. 집이 그리 크진 않아요. 커다란 거실 하나에 작은 침실 하나가 전부니까. 그래도 집은 아주 튼튼하게 잘 지어졌어요. 톰 영감이 목수 일을 아주 사랑했거든요. 우리 집 기둥은 삼나무고 서까래는 전나무로 올렸습니다. 거실 창문은 동쪽과 서쪽으로 나 있어서, 방구석에 앉아 해 뜨고 해 지는 걸 다 볼 수 있는 진짜 기가 막힌 방이죠. 
고양이도 두 마리 키웁니다. 밴조랑 굿럭이라고. 진짜 귀여운 녀석들이죠. 밴조는 크고 매력적인 잿빛 악마 고양이에요. 당연히 줄무늬죠. 난 줄무늬 없는 고양이는 취급 안 하거든요. 밴조만큼 고상하고 찰지게 욕을 잘하는 고양이는 세상에 없을 겁니다. 단점이 하나 있다면 잠잘 때 코를 끔찍하게 곤다는 거죠. 굿럭은 아주 앙증맞고 예쁜 고양이예요. 항상 당신을 아련하게 쳐다볼 겁니다. 마치 뭔가 간절히 할 말이 있는 것처럼요. 언젠간 진짜 입을 열지도 모르죠. 천 년에 한 마리씩 사람 말을 하는 고양이가 태어난다는 전설이 있잖아요. 내 고양이들은 둘 다 아주 훌륭한 철학자입니다. 엎질러진 우유를 보고 우는 찌질한 짓은 절대 안 하죠.

그리고 곶에 있는 늙은 소나무에는 까마귀 두 마리가 삽니다. 꽤 이웃사촌처럼 지내죠. 이름은 닙이랑 턱이에요. 또 얌전하고 조그만 올빼미도 한 마리 길들여 키우고 있죠. 이름은 레안드로입니다. 새끼 때부터 내가 키웠는데, 지금은 본토 쪽 숲에 살면서 밤마다 혼자 음침하게 낄낄대죠. 아, 그리고 박쥐. 밤만 되면 박쥐들이 엄청나게 날아다니는 곳이에요. 혹시 박쥐 무서워합니까?"

"아니요, 난 박쥐 좋아해요."

"나도 좋아합니다. 기괴하고 으스스하고 묘하게 신비로운 녀석들이죠. 어디서 왔는지도 모르고 어디로 가는지도 모르게 확 튀어나오잖아요. 휙 하고! 밴조도 박쥐를 좋아합니다. 아주 맛있게 잡아먹거든요. 카누 한 척이랑 모터보트도 한 대 있습니다. 오늘 면허증 받으러 포트 로런스 갈 땐 보트 타고 갔죠. 레이디 제인보단 훨씬 조용하거든요."

"난 당신이 아예 안 간 줄 알았어요. 혹시라도 마음이 변해서요." 발랜시가 솔직하게 털어놓았다.

바니가 웃었다. 발랜시가 별로 좋아하지 않는, 그 특유의 냉소적이고 씁쓸한 헛웃음이었다.

"난 절대 마음을 바꾸지 않습니다." 그가 퉁명스럽게 말했다.

그들은 다시 디어우드를 통과했다. 무스코카 길을 따라 올라가, 로어링 에이블의 집을 지나고, 데이지 꽃이 만발한 바위투성이 오솔길로 접어들었다. 짙은 소나무 숲이 그들을 꿀꺽 삼켰다. 오솔길 양옆을 가득 메운 쌍동꽃의 여린 꽃망울들이 뿜어내는 달콤한 향기를 맡으며 숲을 빠져나가자, 드디어 미스타위스 호숫가가 눈앞에 펼쳐졌다. 레이디 제인은 여기에 세워둬야 했다. 차에서 내린 그들은 바니를 따라 호숫가로 이어진 좁은 오솔길을 걸어 내려갔다.

"저기가 우리 섬입니다." 바니가 자랑스럽게 말했다.

발랜시는 보고, 또 보고, 다시 보았다. 호수 위로 옅은 보랏빛 안개가 피어올라 섬을 신비롭게 감싸고 있었다. 안개 사이로, 바니의 오두막 위에서 손을 맞잡고 있는 두 그루의 거대한 소나무가 마치 어둠 속 성채의 첨탑처럼 우뚝 솟아 있었다. 그 뒤로는 저녁놀의 붉은 장밋빛이 아직 남아있는 하늘을 배경으로, 창백한 초승달이 떠 있었다.

발랜시는 갑작스러운 바람에 흔들리는 나무처럼 부르르 떨었다. 무언가가 그녀의 영혼 전체를 거세게 휩쓸고 지나가는 것 같았다.

"나의 블루 캐슬!" 그녀가 속삭였다. "오, 나의 블루 캐슬!"

그들은 카누에 올라타 섬을 향해 노를 저어갔다. 지루하고 뻔한 일상과 작별하고, 무슨 일이든 일어날 수 있고 상상이 현실이 되는 마법과 신비의 왕국에 발을 내디뎠다. 바니는 카누에서 발랜시를 번쩍 안아 올려, 어린 소나무 아래 이끼 낀 바위 위에 살포시 내려놓았다. 그의 두 팔이 그녀를 감쌌고, 어느새 그의 입술이 그녀의 입술에 포개어졌다. 발랜시는 태어나서 처음 맛보는 황홀한 키스에 온몸을 파르르 떨었다.

"집에 온 걸 환영해, 내 사랑." 바니가 속삭였다.
