제24장

발랜시는 다른 사람의 손을 빌리지 않고 직접 씨씨의 마지막을 정성껏 준비했다. 그 가엾고 야윈 몸에 자신 외에 다른 사람의 손길이 닿게 하고 싶지 않았다. 장례식 날, 에이블의 낡은 집은 티끌 하나 없이 말끔했다. 
바니 스네이스는 장례식에 오지 않았다. 그는 장례식이 열리기 전 발랜시를 돕기 위해 자신이 할 수 있는 모든 것을 다 해 주었다. 정원에서 꺾어 온 수많은 하얀 장미로 창백한 세실리아를 덮어준 뒤, 조용히 자신의 섬으로 돌아간 것이다. 
하지만 바니를 제외한 모든 사람이 장례식에 몰려들었다. 디어우드와 '저 위쪽 촌구석' 사람들이 죄다 모였다. 그들은 마침내 씨씨를 아주 너그럽고 자비롭게 '용서'해 주었다. 
브래들리 목사는 아주 아름답고 감동적인 추도사를 낭독했다. 발랜시는 씨씨가 좋아했던 자유 감리교 노목사를 부르고 싶었지만, 로어링 에이블이 똥고집을 부렸다. 자기는 뼛속까지 장로교인이니 자기 딸의 장례식은 무조건 장로교 목사가 치러야 한다는 것이었다. 브래들리 목사는 아주 노련했다. 논란이 될 만한 과거사는 교묘하게 피해 가면서, 오직 고인의 평안을 바라는 희망찬 메시지만을 전달했다. 
디어우드의 아주 평판 좋고 멀쩡한 시민 여섯 명이 세실리아 게이의 관을 들고 디어우드의 고상한 공동묘지까지 운구했다. 놀랍게도 그 여섯 명 중에는 웰링턴 삼촌도 끼어 있었다.

남녀를 불문하고 스털링 가문의 모든 사람이 장례식에 총출동했다. 그들은 이 사태를 두고 심각한 가족회의를 열었었다. 씨씨 게이가 죽었으니, 이제 발랜시도 당장 집으로 기어 들어올 것이 분명했다. 상식적으로 로어링 에이블 그 미친 영감탱이랑 단둘이 한집에 살 수는 없는 노릇이니까. 
그렇다면, 제임스 삼촌의 웅장한 선언에 따르면, 가장 현명한 대처법은 가족 모두가 장례식에 참석하여 발랜시의 가출을 '합법적이고 고상한 희생'으로 포장하는 것이었다. 발랜시는 끔찍한 병마와 싸우는 가엾은 세실리아 게이를 간호하기 위해 자기 한 몸 희생하는 위대한 성인군자였고, 스털링 가문은 그 숭고한 결정을 전폭적으로 지지하고 후원해 왔다는 걸 디어우드 전체에 생색내며 보여주자는 속셈이었다. 
죽음이라는 완벽한 세탁기 덕분에, 발랜시의 일탈은 순식간에 아주 존경받을 만한 미담으로 둔갑했다. 세상 사람들이 이런 감상적인 분위기에 젖어있을 때 발랜시가 집으로 돌아와 얌전히 굴어준다면, 그들의 추락한 체면은 완벽하게 복구될 것이다. 마을 사람들도 세실리아의 그 더럽고 끔찍했던 과거는 까맣게 잊고, 그저 어릴 적 귀엽고 얌전했던 꼬마 시절만 떠올리고 있었다. "게다가 일찍이 에미 없이 자란 불쌍한 애잖아, 에미가 없어서!" 
제임스 삼촌은 지금이 사람들의 동정심을 이용할 완벽한 타이밍이라고 확신했다.

그래서 스털링 가문 일당이 장례식에 우르르 몰려온 것이다. 지독한 신경통을 달고 사는 글래디스 사촌까지 굳이 기어 왔다. 스티클스 사촌은 보닛 위로 눈물이 뚝뚝 떨어질 정도로, 마치 씨씨가 자기 친딸이라도 되는 양 서럽게 오열했다. 스티클스 사촌에게 장례식이란 언제나 자기가 겪은 '그 끔찍한 사별의 아픔'을 뽐낼 수 있는 최고의 무대였다.

심지어 웰링턴 삼촌은 운구까지 도맡았다.

발랜시는 피곤에 전 창백한 얼굴로, 눈 밑에는 짙은 보라색 다크서클을 단 채 낡은 갈색 드레스를 입고 조용히 장례식장을 누볐다. 사람들의 자리를 안내하고, 목사와 장의사와 낮은 목소리로 일정을 조율하고, 조문객들을 응접실로 정중하게 안내하는 그녀의 모습은 너무나 예의 바르고 완벽한 '스털링 가문 여자' 그 자체였다. 그녀의 깔끔한 일 처리에 가문 사람들은 쾌재를 불렀다. 
그들은 믿을 수 없었다. 아니, 믿고 싶지 않았다. 밤늦게 바니 스네이스와 숲속에서 단둘이 처박혀 있던 미친년, 모자도 없이 차를 타고 디어우드와 포트 로런스를 광란의 질주로 휩쓸고 다녔던 그 타락한 여자가 지금 눈앞에 있는 이 발랜시와 동일 인물일 리 없었다. 지금 눈앞에 있는 여자는 그들이 뼈저리게 알던 순종적인 발랜시가 맞다. 오히려 예상치 못하게 유능하고 싹싹하기까지 했다. 
'아멜리아가 애를 너무 쥐어짜고 억압해서 애가 자기 능력을 발휘할 기회가 없었던 거야.' 스털링 사람들은 이렇게 입을 모았다. 
심지어 포트 도로에 사는 자식 부자 홀아비 에드워드 벡이 발랜시를 눈독 들이기 시작했다. 발랜시 정도면 두 번째 부인으로 아주 훌륭한 스펙이라고 침을 흘렸다. 얼굴이 좀 빻았지만, 50살 먹은 홀아비 주제에 얼굴까지 밝히는 건 양심 없는 짓이라고 스스로를 합리화하면서. 
어쨌든, 세실리아 게이의 장례식장은 발랜시의 결혼 시장 가치가 최고점까지 치솟은 역사적인 현장이었다.

만약 스털링 사람들과 에드워드 벡이 발랜시의 속마음을 들여다보았다면 과연 기절하지 않고 버틸 수 있었을까? 발랜시는 이 장례식이 역겨워 미칠 지경이었다. 세실리아의 창백한 얼굴을 구경거리 삼아 호기심에 찬 눈깔을 번뜩이며 몰려온 인간들이 혐오스러웠고, 그 가증스러운 위선이 끔찍했다. 질질 끌며 처량하게 부르는 찬송가 소리도 토가 나올 것 같았고, 몸 사리느라 뻔한 개소리만 늘어놓는 브래들리 목사도 꼴 보기 싫었다. 
만약 그녀 마음대로 할 수 있었다면 이런 가식적인 장례식 따윈 다 때려치웠을 것이다. 그녀는 씨씨를 아름다운 꽃으로 가득 덮어 그 음흉하고 관음증적인 시선들로부터 완벽하게 차단하고, 이름 없이 묻힌 아기 옆에 조용히 눕혀 주었을 것이다. 소나무가 우거진 '저 위쪽 촌구석' 교회의 풀 무성한 묘지에서, 늙은 자유 감리교 목사의 진심 어린 기도 한 줄이면 충분했다. 
언젠가 씨씨가 흘리듯 했던 말이 떠올랐다. "아무도 찾아오지 않는 숲속 깊은 곳에 묻히고 싶어. '씨씨 게이가 여기 묻혔다'며 손가락질하고, 내 끔찍한 과거를 더러운 입방아에 오르내리지 못하게 말이야."

하지만 현실은 이 꼴이었다! 뭐, 어찌 됐든 이 구역질 나는 쇼도 곧 끝날 것이다. 스털링 인간들과 에드워드 벡은 꿈에도 모르겠지만, 발랜시는 장례식이 끝나면 자기가 무엇을 할지 아주 정확히 알고 있었다. 어젯밤 뜬눈으로 밤을 지새우며 완벽하게 결심을 굳힌 상태였다.

운구 행렬이 집을 떠나자, 프레더릭 부인이 부엌에 있던 발랜시를 찾아왔다.

"내 딸아." 그녀가 염소처럼 떨리는 목소리로 입을 열었다. "이제... 집으로 돌아갈 거지?"

"집이요." 발랜시가 멍하니 중얼거렸다. 그녀는 앞치마를 두르며 저녁 식사로 홍차를 얼마나 끓여야 할지 계산하는 중이었다. '저 위쪽' 촌구석에서 온 하객이 꽤 많았다. 씨씨가 살아있을 땐 코빼기도 안 비치다가 죽고 나니 밥 얻어먹으려고 몰려온 먼 친척들이었다. 발랜시는 너무 피곤해서 고양이 다리라도 빌리고 싶은 심정이었다.

"그래, 집 말이다." 프레더릭 부인이 살짝 날 선 목소리로 다그쳤다. "설마 여기서 계속 버틸 생각은 아니겠지... 로어링 에이블 그 늙은이랑 단둘이서 말이야."

"오, 아니요. 저도 여기 '계속' 있을 생각은 없어요." 발랜시가 무심히 대답했다. "물론 집안 꼴을 좀 사람 사는 곳으로 치워놓으려면 며칠 더 걸리긴 하겠지만요. 그게 전부예요. 엄마, 저 좀 지나갈게요. 오늘 저녁에 촌구석에서 온 친척들 밥 챙겨주려면 눈코 뜰 새 없이 바쁘거든요."

프레더릭 부인은 엄청난 안도감에 휩싸여 물러났고, 스털링 가문 사람들은 한결 가벼운 발걸음으로 집으로 돌아갔다.

"도스가 집에 돌아오면, 그냥 아무 일도 없었던 것처럼 모른 척 넘어가 주자." 벤저민 삼촌이 인자한 척 선언했다. "그게 최고야. 마치 단 한 번도 집을 나간 적이 없었던 것처럼."
