제28장

여름이 훌쩍 지나갔다. 스털링 가문 인간들은—조지아나 사촌만 빼고—제임스 삼촌의 거룩한 뜻을 받들어 발랜시를 '죽은 사람' 취급하기로 암묵적인 합의를 보았다. 물론, 죽었다던 발랜시가 이따금씩 기괴한 방식으로 부활하여 그 끔찍한 고물차를 타고 바니와 함께 디어우드와 포트 로런스를 광란의 질주로 휩쓸고 다니긴 했지만 말이다. 발랜시는 모자도 쓰지 않은 채 눈동자에 별을 박은 듯 빛나고 있었고, 바니 역시 모자 없이 파이프 담배를 뻑뻑 피워대며 달렸다. 하지만 가문 사람들 중 누군가 눈썰미가 있었다면, 바니가 항상 수염을 말끔하게 깎은 상태라는 걸 눈치챘을 것이다. 
이 뻔뻔한 부부는 심지어 벤저민 삼촌의 식료품점에 당당히 걸어 들어와 장을 보기까지 했다. 처음 두 번은 벤저민 삼촌이 그들을 투명 인간 취급했다. 발랜시는 죽은 사람이고 스네이스라는 놈은 애초에 세상에 존재하지 않는 쓰레기였으니까. 하지만 세 번째 마주쳤을 때, 삼촌은 결국 참지 못하고 바니를 향해 나약하고 불쌍한 처녀를 가족과 친구들에게서 빼돌린 천하의 개자식이라며, 당장 교수형에 처해야 마땅하다고 쌍욕을 퍼부었다.

바니의 짝짝이 눈썹 한쪽이 삐딱하게 올라갔다.

"난 그 여자를 세상에서 제일 행복하게 만들어줬소." 바니가 차갑게 쏘아붙였다. "그 알량한 '친구'들과 있을 때 발랜시는 지옥에 살았고. 팩트가 이건데 더 할 말 있습니까?"

벤저민 삼촌은 입을 딱 벌렸다. 여자를 '행복하게 만들어야' 한다거나, 여자가 행복을 추구해도 된다는 발상 자체를 평생 단 한 번도 해본 적이 없었기 때문이다.

"이... 이 개자식!" 그가 버럭 소리를 질렀다.

"욕을 할 거면 좀 창의적으로 하시죠?" 바니가 능글맞게 대꾸했다. "개자식이라는 욕은 동네 개나 소나 다 하잖아요. 명색이 스털링 가문이신데 좀 더 수준 높은 욕 없습니까? 그리고 난 개자식이라고 하기엔 나이가 꽤 찬 중년의 개구든요. 서른다섯 살입니다, 혹시 궁금하실까 봐."

벤저민 삼촌은 그제야 발랜시가 죽은 사람이라는 사실을 간신히 기억해 내고 바니에게 홱 등을 돌려버렸다.

발랜시는 행복했다. 눈부시게, 그리고 완벽하게 행복했다. 그녀는 경이로운 인생이라는 저택에 살고 있는 기분이었고, 하루하루 눈을 뜰 때마다 신비로운 새로운 방의 문이 열렸다. 그녀가 지금 살고 있는 세계는 과거에 등지고 온 그 지긋지긋한 세상과는 단 1퍼센트의 접점도 없었다. 이곳에는 시간의 개념조차 없었다. 영원한 젊음만이 숨 쉬고, 과거에 대한 후회도 미래에 대한 두려움도 없이 오직 찬란한 현재만이 존재했다. 그녀는 이 마법 같은 현실에 자신을 온전히 던져버렸다.

이 모든 것들이 주는 절대적인 자유는 도무지 믿기지 않을 정도였다. 그들은 언제 어디서든 자신들이 원하는 대로 행동할 수 있었다. 남의 눈치를 볼 필요도, 고리타분한 가문의 전통을 따를 필요도, 친척이나 시댁 식구의 간섭을 받을 일도 없었다. 
바니가 뻔뻔하게 인용하듯, "사랑하는 이들은 다 멀리 떨어져 있으니, 이곳이 바로 평화, 완벽한 평화로다"였다.

발랜시는 집에 한 번 들러 자기가 만든 쿠션들을 챙겨왔다. 그때 조지아나 사촌이 엄청난 공을 들여 짠 그 유명한 촛농 무늬 침대보를 발랜시에게 선물했다. "네 집 손님방 침대에 깔아두렴, 아가." 사촌이 말했다.

"하지만 우리 집엔 손님방이 없는걸요." 발랜시가 대답했다.

조지아나 사촌은 기절할 듯 경악했다. 손님방이 없는 집이라니, 그녀에겐 상상조차 할 수 없는 괴물 같은 일이었다.

"그래도 침대보 진짜 너무 예뻐요." 발랜시가 사촌에게 뽀뽀를 하며 말했다. "선물해 주셔서 정말 고마워요. 이건 우리 부부 침대에 깔게요. 바니의 낡은 조각보 이불이 마침 너덜너덜해졌거든요."

"대체 왜 그런 척박한 촌구석에 처박혀 사는지 도무지 이해할 수가 없구나." 조지아나 사촌이 한숨을 쉬었다. "세상과 완전히 단절된 곳이잖니."

"단절이요!" 발랜시가 까르르 웃었다. 조지아나 사촌에게 설명해 봤자 무슨 소용이 있을까. "맞아요." 그녀가 맞장구쳤다. "정말 눈부시게, 완벽하게 세상과 단절된 곳이죠."

"그래서... 넌 정말 행복한 거니, 아가?" 조지아나 사촌이 애처롭게 물었다.

"전 진심으로 행복해요." 발랜시가 춤추는 듯한 눈빛으로 진지하게 대답했다.

"결혼은 정말 무겁고 심각한 일인데." 조지아나 사촌이 다시 한숨을 쉬었다.

"오래 살아야 한다면 그렇겠죠." 발랜시가 동의했다.

조지아나 사촌은 그 말의 숨은 뜻을 전혀 이해하지 못했다. 하지만 그 말이 묘하게 마음에 걸려서, 며칠 밤을 설치며 발랜시의 알쏭달쏭한 말을 곱씹어야 했다.

발랜시는 자신의 블루 캐슬을 진심으로 사랑했고, 그곳의 모든 것이 완벽하게 마음에 들었다. 커다란 거실에는 세 개의 창문이 있었는데, 어느 창문으로 보든 미스타위스의 환상적인 절경이 펼쳐졌다. 거실 끝에 툭 튀어나온 대형 돌출 창은 바니의 설명에 따르면, 톰 맥머리 영감이 '저 위쪽 촌구석'의 낡은 교회가 팔릴 때 거기서 떼어온 것이라고 했다. 그 창문은 서쪽을 향해 있어서 붉은 저녁노을이 쏟아져 들어올 때면, 발랜시는 마치 거대한 성당에 들어온 것처럼 경건해져 무릎 꿇고 기도하고 싶은 충동을 느꼈다. 초승달은 항상 그 창문을 통해 내려다보았고, 아래로 뻗은 소나무 가지들이 창문 위를 부드럽게 쓰다듬었으며, 밤이 되면 미스타위스의 아스라한 은빛 풍경이 창문을 통해 꿈결처럼 흘러들어왔다.

반대편 벽에는 돌로 쌓아 올린 벽난로가 있었다. 가짜 가스 불을 피우는 싸구려 벽난로가 아니라 진짜 통나무를 태울 수 있는 진짜배기 벽난로였다. 벽난로 앞에는 거대한 회색곰 가죽이 깔려 있었고, 그 옆에는 톰 맥머리 시절부터 있던 끔찍한 핏빛 빨간색 플러시 소파가 자리 잡고 있었다. 하지만 은회색 팀버 늑대 가죽을 덮어 그 촌스러운 색깔을 가리고, 발랜시가 가져온 화사한 쿠션들을 던져두자 제법 화사하고 안락한 소파로 변신했다. 
구석에는 느긋하게 똑딱거리는 크고 멋진 낡은 괘종시계가 서 있었다. 완벽한 시계였다. 시간을 쫓기듯 재촉하지 않고 여유롭고 진중하게 흘려보내는 진짜 시계. 정말 유쾌하게 생긴 낡은 시계였다. 뚱뚱하게 부푼 배 위로 커다란 남자의 얼굴이 그려져 있었고, 코에서 뻗어 나온 시곗바늘들이 마치 후광처럼 숫자들이 그려진 테두리를 가리키고 있었다.

벽 한쪽에는 박제된 올빼미들이 가득 든 커다란 유리 진열장과 사슴 머리 박제들이 여러 개 걸려 있었다. 이것들도 톰 맥머리 시절의 유물이었다. 털썩 주저앉고 싶게 만드는 푹신하고 낡은 의자들도 몇 개 있었다. 
그중 푹신한 방석이 깔린 납작하고 작은 의자는 오직 밴조의 전용석이었다. 누구든 감히 그 의자에 앉으려 들면, 밴조는 검은 테두리가 쳐진 토파즈 빛 눈을 부라리며 그 불경한 침입자가 도망칠 때까지 노려보았다. 밴조는 그 의자 등받이에 매달려 자기 꼬리를 잡으려고 빙빙 도는 사랑스러운 버릇이 있었다. 자기 꼬리를 못 잡으면 분통을 터뜨리며 화를 냈고, 어쩌다 진짜로 꼬리를 꽉 깨물면 아파서 죽겠다는 듯 악의에 찬 비명을 꽥꽥 질러댔다. 그 꼴을 볼 때면 바니와 발랜시는 배가 찢어지게 웃었다. 하지만 그들이 진심으로 사랑하는 고양이는 굿럭이었다. 굿럭은 너무나 사랑스러워서 그 귀여움이 사람을 미치게 만든다는 데 두 사람 모두 동의했다.

벽 한쪽 면은 거칠게 직접 짠 책장으로 덮여 있었고 책이 빽빽하게 꽂혀 있었다. 양쪽 창문 사이에는 빛바랜 금박 액자를 두른 낡은 거울이 걸려 있었는데, 거울 위쪽 패널에는 통통한 큐피드들이 장난치는 그림이 그려져 있었다. 발랜시는 그 거울이 마치 전설 속 비너스의 거울 같다고 생각했다. 한 번 들여다보기만 하면 어떤 여자든 세상에서 가장 아름다운 미녀로 비춰준다는 그 마법의 거울 말이다. 발랜시가 보기에 그 거울 속의 자신은 꽤 예뻐 보였다. 어쩌면 머리를 단발로 싹둑 잘라버렸기 때문일지도 모르겠다.

그때만 해도 여자들이 머리를 단발로 자르는 '밥' 스타일은 대유행하기 전이었고, 장티푸스에 걸려 어쩔 수 없이 깎는 게 아니라면 미친 짓으로 치부되던 시절이었다. 만약 프레더릭 부인이 딸이 머리를 잘랐다는 사실을 알았다면, 당장 가문 족보에서 발랜시의 이름을 파버렸을 것이다. 
바니는 발랜시의 뒷목 선에 맞춰 머리카락을 일자로 싹둑 잘랐고, 이마 위로 짧은 검은색 앞머리를 내주었다. 이 파격적인 스타일은 그녀의 밋밋한 역삼각형 얼굴에 전에는 없던 또렷한 개성과 매력을 불어넣었다. 항상 콤플렉스였던 코마저 매력적으로 보였다. 눈동자는 생기로 반짝였고, 누렇게 떠 있던 피부는 맑고 투명한 상아색으로 변했다. 가문 사람들의 지독한 놀림거리가 드디어 현실이 되었다. 그녀는 정말로 살이 올랐다! 적어도 뼈만 앙상한 해골 같은 모습은 벗어난 것이다. 
발랜시가 절세미인은 아닐지 몰라도, 그녀는 숲속에 있을 때 가장 빛나는 여자였다. 장난기 많고 매혹적인 엘프처럼.

심장병은 그녀를 거의 괴롭히지 않았다. 심장 발작이 올 것 같은 징조가 보이면, 즉시 트렌트 박사가 처방해 준 약을 먹고 위기를 넘길 수 있었다. 약이 떨어져서 딱 한 번 진짜 끔찍한 발작을 겪은 날 밤을 제외하고는 괜찮았다. 그날 밤의 발작은 정말 최악이었다. 그 순간만큼은, 죽음이라는 놈이 당장이라도 등 뒤에서 덮칠 준비를 하고 있다는 끔찍한 현실을 뼈저리게 실감해야 했다. 하지만 그 끔찍한 순간만 지나가면, 그녀는 죽음에 대한 생각을 머릿속에서 완벽하게 차단해 버렸고 절대 떠올리지 않았다.
