제25장

장례식 다음 날 저녁, 로어링 에이블은 대놓고 술독에 빠지러 외출했다. 꼬박 나흘 동안이나 술을 참았으니 그 영감탱이 인내심도 한계에 달했을 것이다. 에이블이 나가기 전, 발랜시는 내일 이 집을 떠나겠다고 통보했다. 에이블은 진심으로 서운해했고, 또 그렇게 말했다. 
'저 위쪽 촌구석'에 사는 먼 친척뻘 되는 여자가 그의 살림을 맡아주러 오기로 되어 있었다. 이제 시중들 병자도 없으니 선뜻 밥순이 노릇을 하겠다고 나선 것이다. 하지만 에이블은 그 친척 여자에게 눈곱만큼의 기대도 없었다.

"그 여자가 아가씨 반이라도 따라오겠어. 참, 여러모로 진짜 고마웠어. 내가 골치 아파서 뒤질 뻔했는데 아가씨가 날 구한 거나 다름없지. 그 은혜 평생 안 잊어. 그리고 우리 씨씨한테 해준 것도... 절대 안 잊을 거고. 난 언제든 아가씨 편이야. 스털링 집안 새끼들이 헛소리 지껄이면 언제든 날 불러. 내가 당장 쫓아가서 궁둥이를 걷어차고 찌그러뜨려 놓을 테니까. 자, 난 이제 목이나 축이러 가야겠어. 젠장, 목이 타서 죽을 지경이라고! 내일 밤이나 돼야 기어 들어올 것 같으니까, 아가씨 내일 간다면 지금 인사하지. 잘 가고."

"내일 떠나긴 할 건데." 발랜시가 말했다. "디어우드로는 안 돌아가요."

"안 돌아간다고..."

"열쇠는 장작 헛간 못에 걸어둘게요." 발랜시가 그의 말을 예의 바르면서도 단호하게 잘랐다. "개는 헛간에, 고양이는 지하실에 넣어둘 거고요. 친척분 오기 전까지 고양이 밥 주는 거 잊지 마세요. 식료품 보관실은 꽉 채워 놨고, 오늘 빵이랑 파이도 넉넉하게 구워뒀어요. 안녕히 계세요, 게이 아저씨. 그동안 저한테 너무 잘해주셔서 정말 감사했습니다."

"아가씨랑 같이 산 동안, 진짜 좆나게 사람답고 근사하게 잘 살았어. 그건 내가 보증하지." 로어링 에이블이 껄껄 웃었다. "아가씨야말로 이 세상에서 제일 끝내주는 작은 여장부야. 스털링 가문 새끼들 수백 명을 갖다 바쳐도 아가씨 새끼손가락 하나만도 못해. 잘 가고, 행운을 빌어."

발랜시는 정원으로 나갔다. 다리가 후들거렸지만, 겉으로는 아주 차분하고 평온해 보였다. 그녀의 손에는 무언가가 꽉 쥐어져 있었다. 무더운 7월의 황혼, 정원은 달콤한 꽃향기를 머금은 마법에 빠져 있었다. 별이 하나둘 모습을 드러냈고, 고요한 황무지 사이로 울새들의 지저귐이 부드럽게 울려 퍼졌다. 발랜시는 기대감에 부풀어 대문 옆에 섰다. 그가 와줄까? 만약 오지 않는다면...

그가 오고 있었다. 숲속 저 멀리서 레이디 제인 그레이의 요란한 엔진 소리가 들려왔다. 그녀의 숨소리가 조금씩 빨라졌다. 점점 가까이... 더 가까이... 숲길을 덜컹거리며 내려오는 레이디 제인이 보였다. 그가 다가왔다. 그가 차에서 훌쩍 뛰어내리더니 대문에 팔을 걸치고 그녀를 지긋이 바라보았다.

"집에 가는 겁니까, 스털링 양?"

"아직... 모르겠어요." 발랜시가 천천히 대답했다. 그녀의 결심은 단 1퍼센트의 흔들림도 없었지만, 이 순간은 너무나 버겁고 벅찼다.

"당신이 떠나기 전에 혹시 내가 도와줄 일이 있을까 싶어서 달려왔습니다." 바니가 말했다.

발랜시는 단도직입적으로 본론을 꺼냈다.

"네, 당신이 나한테 해줄 수 있는 일이 딱 하나 있죠." 그녀가 아주 차분하고 또렷하게 말했다. "나랑 결혼해 줄래요?"

바니는 순간 말문이 막혔다. 그의 얼굴엔 그 어떤 감정도 읽히지 않았다. 잠시 후, 그가 기묘한 헛웃음을 터뜨렸다.

"이런 세상에! 내 인생에 행운이란 놈이 모퉁이만 돌면 기다리고 있을 줄 알았어. 오늘 하루 종일 뭔가 터질 것 같은 징조가 보이긴 하더라고요."

"기다려 봐요." 발랜시가 손을 들어 말을 끊었다. "난 지금 뼛속까지 진지해요. 근데 방금 그 엄청난 질문을 던지느라 숨이 차서 좀 고르고 해야겠어요. 물론, 나도 내가 받은 가정교육 수준을 생각하면 이게 '고상한 숙녀가 해선 안 될' 미친 짓이라는 건 완벽하게 알고 있죠."

"그런데 왜... 왜 이러는 겁니까?"

"두 가지 이유가 있어요." 여전히 숨이 가빴지만, 발랜시는 바니의 눈을 똑바로 응시했다. 무덤 속 스털링 조상들이 관짝을 박차고 일어날 만큼 경악할 노릇이었고, 살아있는 스털링 인간들은 발랜시가 악명 높은 전과자 바니 스네이스에게 합법적인 청혼을 하고 있다는 사실을 꿈에도 모른 채 평온하게 저녁을 먹고 있을 것이다. "첫 번째 이유는, 내가... 내가..." 발랜시는 '당신을 사랑해요'라고 말하고 싶었지만 도저히 입이 떨어지지 않았다. 결국 그녀는 뻔뻔하고 가벼운 말투 뒤로 숨어야 했다. "내가 당신한테 완전히 미쳐버렸거든요. 두 번째 이유는... 바로 이거예요."

그녀는 트렌트 박사가 보낸 편지를 바니에게 건넸다.

바니는 안전하고 정상적인 대화 주제를 찾았다는 듯, 안도하는 표정으로 편지를 열었다. 하지만 편지를 읽어 내려가는 그의 표정이 굳어졌다. 발랜시가 원했던 것보다 훨씬 더 많은 것을 단숨에 이해해 버린 것 같았다.

"당신 병을 고칠 방법이 정말 단 하나도 없는 게 확실합니까?"

발랜시는 그 질문의 진짜 의미를 오해하지 않았다.

"네. 심장 질환 분야에서 트렌트 박사가 어떤 권위자인지 아시잖아요. 나 살날이 얼마 안 남았대요. 길어야 몇 달... 어쩌면 고작 몇 주일지도 몰라요. 난 그 남은 시간을 진짜 '살아보고' 싶어요. 디어우드로는 죽어도 못 돌아가요. 거기서 내 삶이 얼마나 끔찍했는지 당신도 봤잖아요. 그리고..." 이번엔 제대로 말이 튀어나왔다. "...당신을 사랑해요. 내 남은 인생을 당신과 함께 보내고 싶어요. 그게 전부예요."

바니는 대문에 팔을 괸 채, 로어링 에이블네 부엌 굴뚝 위에서 반짝이는 건방진 흰 별을 꽤 심각한 얼굴로 노려보았다.

"당신은 나에 대해 쥐뿔도 모르잖아요. 내가... 살인자일 수도 있는데."

"네, 모르죠. 당신이 진짜 끔찍한 쓰레기일 수도 있죠. 사람들이 떠드는 그 더러운 소문들이 전부 팩트일 수도 있고요. 하지만 그딴 건 나한테 아무 상관없어요."

"당신, 날 그 정도로 사랑한다는 겁니까, 발랜시?" 
바니가 믿기지 않는다는 듯 별에서 시선을 거두고 그녀의 눈을, 그 기묘하고도 신비로운 눈동자를 깊이 들여다보며 물었다.

"네, 그 정도로 사랑해요." 발랜시가 떨리는 목소리로 속삭였다. 그가 처음으로 그녀의 이름을 불렀다. 다른 남자의 어떤 달콤한 애무보다, 그가 그녀의 이름을 그렇게 불러주는 것이 천 배는 더 달콤했다.

"우리가 진짜 결혼을 하려면," 바니가 갑자기 감정을 쏙 뺀 무미건조한 목소리로 말했다. "몇 가지 확실하게 짚고 넘어가야 할 조건들이 있습니다."

"전부 다 맞춰줄 수 있어요." 발랜시가 대답했다.

"나한테는 죽어도 들키고 싶지 않은 비밀들이 몇 개 있습니다." 바니가 차갑게 말했다. "당신은 절대 내 과거를 캐물어선 안 됩니다."

"절대 안 물어볼게요." 발랜시가 맹세했다.

"내 우편물도 절대 엿보려 해선 안 됩니다."

"절대 안 볼 거예요."

"그리고 우리 서로에게 단 1퍼센트의 가식도, 연기도 하지 맙시다."

"그렇게 할게요." 발랜시가 말했다. "나를 좋아하는 척 연기할 필요도 없어요. 당신이 나랑 결혼하는 건 순전히 내가 불쌍해서라는 거, 다 알고 있으니까요."

"그리고 우린 절대로 거짓말을 해선 안 됩니다. 그게 엄청난 거짓말이든 아주 사소한 거짓말이든 상관없이요."

"특히 사소한 거짓말은 절대 안 하죠." 발랜시가 맞장구쳤다.

"그리고 당신은 무조건 내 섬에 들어와서 살아야 합니다. 난 거기 말고 다른 데선 안 살아."

"내가 당신이랑 결혼하고 싶은 이유 중 하나가 바로 그거예요." 발랜시가 대꾸했다.

바니가 눈을 가늘게 뜨고 그녀를 뚫어지게 쳐다보았다.

"당신 진심이군요. 좋아... 까짓것, 결혼합시다."

"감사합니다." 
발랜시는 갑자기 예의 바른 노처녀 모드로 돌아가 딱딱하게 대답했다. 차라리 그가 매몰차게 거절했다면 이토록 민망하진 않았을 것이다.

"나한테 조건을 내걸 자격이 있는진 모르겠지만, 나도 조건 하나만 걸게요. 당신은 내 심장병이나, 내가 언제 돌연사할지 모른다는 사실을 입 밖에도 꺼내선 안 돼요. 나한테 제발 조심하라는 둥 그딴 잔소리도 금지예요. 내가 시한부라는 사실을 당신 머릿속에서 완벽하게 지워버려야 해요. 자, 여기 내가 엄마한테 쓴 편지예요. 당신이 보관해요. 여기 모든 상황을 상세하게 적어놨어요. 혹시 내가 당신 옆에서 픽 쓰러져서 돌연사라도 하게 되면..."

"스털링 가문 인간들이 내가 당신을 독살했다고 몰아갈 때, 이 편지가 내 무죄를 입증할 완벽한 알리바이가 되겠군요." 바니가 피식 웃었다.

"정확해요." 발랜시가 해맑게 웃었다. "아, 세상에, 드디어 본론이 끝나서 진짜 다행이네요. 이거... 꽤 숨 막히는 시험이었어요. 알다시피 내가 평소에 남자들 꽁무니나 쫓아다니며 냅다 청혼하고 다니는 스타일이 아니라서요. 단칼에 거절하지 않아 줘서, 혹은 뜬금없이 '좋은 오빠 동생으로 지내자'는 개소리를 안 해줘서 정말 고마워요!"

"내일 포트 로런스로 가서 결혼 허가증을 받아올게요. 내일 저녁에 바로 식 올립시다. 스톨링 목사한테 갈 건가요?"

"맙소사, 절대 안 돼요." 발랜시가 몸서리를 쳤다. "게다가 그 인간은 우리 결혼 안 시켜줄걸요? 내 면전에 대고 그 재수 없는 손가락질을 해댈 텐데, 그럼 난 제단 앞에서 당신을 차버리고 도망갈지도 몰라요. 아니요, 난 내 늙은 타워스 목사님한테 주례를 부탁할 거예요."

"나 지금 이 꼬라지 그대로 가도 나랑 결혼할 겁니까?" 바니가 도전적으로 물었다. 때마침 관광객을 가득 태운 차 한 대가 지나가며, 마치 그들을 비웃기라도 하듯 신경질적으로 경적을 빵 울렸다. 발랜시가 그를 위아래로 훑어보았다. 파란색 홈스펀 셔츠, 거지 같은 모자, 진흙투성이 작업 바지. 수염도 안 깎은 더러운 꼴!

"네." 그녀가 단호하게 대답했다.

바니가 대문 너머로 손을 뻗어 그녀의 작고 차가운 두 손을 부드럽게 감싸 쥐었다.

"발랜시." 그가 짐짓 가벼운 척하며 말했다. "당연히 내가 당신을 사랑해서 이러는 건 아닙니다. 사랑 같은 건 상상조차 해본 적 없고요. 하지만, 그거 알아요? 난 늘 당신이 꽤 사랑스러운 여자라고 생각했어요."
