제29장

발랜시는 일하지도 않았고 길쌈을 하지도 않았다. 사실 해야 할 집안일 자체가 거의 없었다. 그녀는 석유 난로 위에서 요리를 하며 이 소소한 주부 놀이를 아주 정성스럽고 신나게 즐겼다. 두 사람은 호수 위로 아슬아슬하게 튀어나온 베란다에서 식사를 했다. 그들 눈앞에 펼쳐진 미스타위스는 옛날 동화책에서나 튀어나온 것 같은 마법의 절경이었다. 그리고 식탁 맞은편에는 바니가 그 특유의 알쏭달쏭하게 비틀린 미소를 지으며 그녀를 바라보고 있었다.

"늙은 톰 영감이 오두막 지을 자리는 진짜 기가 막히게 골랐단 말이야!" 바니가 풍경에 감탄하며 말했다.

저녁 식사는 발랜시가 하루 중 가장 사랑하는 시간이었다. 어디선가 실바람이 웃음소리를 내며 그들을 맴돌았고, 시시각각 변하는 구름 아래로 드리워진 미스타위스의 황실처럼 장엄하고 영적인 색채는 인간의 알량한 언어로는 도저히 담아낼 수 없었다. 그림자들도 마찬가지였다. 소나무 사이에 웅크리고 있던 그림자들은 바람이 불면 후루룩 떨쳐 일어나 미스타위스 위를 쫓고 쫓기며 달음질쳤다. 그림자들은 양치기 고사리와 야생화들이 얽힌 호숫가를 따라 온종일 길게 누워 있었다. 저녁놀이 붉게 타오를 때쯤이면 살며시 곶을 돌아 나오며, 해 질 녘의 거대한 황혼의 거미줄 속으로 스스로를 엮어 넣었다.

현자처럼 지혜롭고 순진무구한 얼굴을 한 고양이들은 베란다 난간에 앉아 바니가 던져주는 맛있는 고기 조각을 냠냠 받아먹었다. 음식은 또 어찌나 꿀맛이던지! 이 미스타위스의 낭만적인 분위기 속에서도 발랜시는 인간에겐 배를 채울 위장이 있다는 현실적인 사실을 결코 잊지 않았다. 바니는 발랜시의 요리 솜씨에 침이 마르도록 찬사를 쏟아냈다.

"돌고 돌아 결국 제대로 차린 밥상이 최고라는 진리를 깨닫게 되네요." 그가 실토했다. "그동안 전 계란을 한 번에 스무 개, 서른 개씩 무식하게 삶아놓고 배고플 때마다 몇 개씩 까먹으면서 연명했거든요. 가끔 삼겹살 한 조각 구워 먹고 커다란 통에 홍차나 끓여 마시면서요."

발랜시는 도대체 몇백 년이나 묵었는지 알 수 없는 바니의 그 찌그러진 낡은 땜납 주전자로 홍차를 따랐다. 제대로 세트가 맞춰진 식기조차 없었다. 이가 빠지고 짝짝이인 바니의 그릇들과, 울새 알처럼 예쁜 하늘색을 띤 뚱뚱하고 큼지막한 아주 낡은 도자기 주전자가 전부였다.

식사를 마치면 두 사람은 그 자리에 앉아 몇 시간이고 수다를 떨었다. 아니면 전 세계의 모든 언어가 멈춘 듯 완벽한 침묵 속에 앉아있기도 했다. 바니는 파이프 담배를 뻑뻑 피우고, 발랜시는 저 멀리 전나무들의 뾰족한 끝이 저녁노을에 실루엣을 드러내는 미스타위스 너머의 언덕을 바라보며 나른하고 달콤한 공상에 잠겼다. 
달빛이 미스타위스의 황혼을 은빛으로 물들이기 시작했다. 희미해지는 서쪽 하늘의 황금빛을 배경으로 박쥐들이 시커먼 날개를 펴고 휙휙 날아다녔다. 멀지 않은 높은 언덕에서 떨어지는 작은 폭포수는, 숲의 신들이 부리는 변덕인지 톡 쏘는 향기가 나는 상록수들 사이에서 마치 하얀 드레스를 입은 아름다운 여인이 손짓하는 것처럼 보였다. 그리고 레안드로가 본토 쪽 호숫가에서 악마처럼 낄낄거리며 울기 시작했다. 
아름다운 정적 속에서 그저 가만히 앉아 아무것도 하지 않아도 된다는 게 얼마나 달콤한지! 식탁 맞은편엔 바니가 담배를 피우고 있고 말이다.

시야엔 수많은 다른 섬들이 보였지만, 이웃사촌이랍시고 귀찮게 굴 만큼 가까운 섬은 없었다. 저 멀리 서쪽 끝에는 그들이 '행운의 섬들'이라고 부르는 작은 섬무리가 있었다. 해가 뜰 땐 빛나는 에메랄드처럼 보였고, 해가 질 땐 자수정처럼 보였다. 섬이 너무 작아서 집을 지을 순 없었다. 
하지만 큰 섬들에는 호수 곳곳에 꽃이 피어나듯 불빛들이 켜졌다. 호숫가엔 거대한 모닥불이 타오르며 숲의 그림자 속으로 불길을 쏘아 올렸고, 수면 위로 핏빛처럼 붉은 불빛의 띠를 길게 드리웠다. 호수 위를 떠다니는 보트나, 가장 큰 섬에 자리 잡은 백만장자의 웅장한 저택 베란다에서 흘러나오는 감미로운 음악 소리가 바람을 타고 그들을 유혹했다.

"달빛 아가씨, 저런 번쩍거리는 저택에서 살고 싶어요?" 
바니가 저택 쪽으로 손을 까딱하며 물었다. 그는 언제부턴가 발랜시를 '달빛'이라고 불렀고, 발랜시는 그 애칭을 미치도록 사랑했다.

"아뇨." 
한때 저 백만장자의 '별장'보다 열 배는 더 큰 산속의 거대한 블루 캐슬을 꿈꿨으나, 이제는 궁전에 사는 가엾은 인간들을 불쌍히 여기게 된 발랜시가 대답했다. 
"아뇨. 저건 너무 부담스럽게 우아해요. 내가 어딜 가든 달팽이 집처럼 저 웅장한 집을 짊어지고 다녀야 할 것 같잖아요. 집이 나를 지배하고, 내 육체와 영혼을 옭아맬 거예요. 난 내가 진심으로 사랑하고, 내 품에 쏙 들어오고, 내 맘대로 쥐락펴락할 수 있는 우리 집 같은 오두막이 좋아요. 난 해밀턴 고사드의 '캐나다 최고급 여름 별장' 따위 하나도 안 부러워요. 으리으리하긴 하지만, 그건 내 블루 캐슬이 아니니까요."

호수 저 멀리 끝자락에서는, 대륙을 횡단하는 거대한 야간열차가 숲 사이 빈터를 가로지르며 달려가는 모습이 매일 밤 보였다. 발랜시는 불을 환하게 밝힌 기차의 창문들이 번쩍이며 지나가는 걸 보면서, 저 기차 안에 누가 타고 있을까, 어떤 희망과 두려움을 안고 달려가는 걸까 상상하는 걸 좋아했다. 바니와 함께 섬들의 화려한 저택에서 열리는 댄스파티나 만찬에 참석하는 상상도 하며 혼자 낄낄거렸지만, 진짜로 그곳에 가고 싶지는 않았다. 
딱 한 번, 호수 위쪽 호텔의 야외무대에서 열린 가면무도회에 간 적이 있었다. 진짜 미친 듯이 신나게 놀았지만, 자정이 되어 가면을 벗을 시간이 다가오자 두 사람은 몰래 카누를 타고 자신들의 블루 캐슬로 도망쳐버렸다.

"정말 환상적이었어요. 하지만 두 번 다시 가고 싶진 않네요." 발랜시가 말했다.

바니는 하루에 정해진 시간만큼은 무조건 그 푸른 수염의 비밀 방에 틀어박혀 있었다. 발랜시는 그 방 안을 단 한 번도 보지 못했다. 가끔 문틈으로 새어 나오는 지독한 냄새로 보아, 바니가 화약 약품을 섞어 화학 실험을 하거나 아니면 진짜 위조지폐를 찍어내고 있는 게 틀림없다고 추리했다. 위조지폐를 만들려면 당연히 고약한 냄새가 나는 화학 처리가 필요할 테니까. 
하지만 발랜시는 굳이 신경 쓰지 않았다. 바니의 인생이란 집에 굳게 잠긴 비밀의 방을 굳이 비집고 들어가 훔쳐볼 마음은 추호도 없었다. 그의 과거가 어땠든 미래가 어찌 되든 발랜시에겐 아무 상관없었다. 오직 심장이 터질 듯 벅찬 이 현재의 순간만이 중요할 뿐. 그 외의 것은 알 바 아니었다.

한번은 바니가 집을 비우고 이틀 밤낮을 돌아오지 않은 적이 있었다. 그는 발랜시에게 혼자 있어도 무섭지 않겠냐고 물었고, 그녀는 무섭지 않다고 대답했다. 그는 자기가 어디로 가는지 한마디도 하지 않았다. 
발랜시는 혼자 있는 게 무섭진 않았지만 끔찍하게 외로웠다. 바니가 돌아왔을 때 숲길을 뚫고 요란하게 달려오는 레이디 제인의 엔진 소리는, 발랜시가 평생 들어본 소리 중 가장 달콤한 교향곡이었다. 이윽고 호숫가에서 바니가 보내는 휘파람 신호가 들렸다. 그녀는 선착장 바위로 미친 듯이 달려 내려가 바니를 맞이했고, 그가 내미는 격렬한 품속으로 파고들었다. 그가 그녀를 안는 팔은 정말 애가 타는 듯했다.

"나 보고 싶었어요, 달빛 아가씨?" 바니가 속삭였다.

"당신이 떠난 지 백 년은 된 것 같았어요." 발랜시가 말했다.

"다시는 당신을 두고 떠나지 않을 겁니다."

"원한다면 언제든 떠나도 돼요." 발랜시가 손사래를 쳤다. "당신이 어딘가 가고 싶은데 나 때문에 억지로 참고 있다는 걸 알면 내가 미쳐버릴 거예요. 난 당신이 완벽하게 자유로웠으면 좋겠어요."

바니가 웃었다. 여전히 냉소적인 헛웃음이었다.

"이 세상에 완벽한 자유라는 건 존재하지 않습니다." 그가 말했다. "그저 구속의 종류가 다를 뿐이죠. 그리고 덜 고통스러운 구속을 선택할 뿐이고요. 당신은 그 지독하게 끔찍하고 숨 막히던 구속에서 벗어났으니까 지금 완벽하게 자유롭다고 착각하는 겁니다. 하지만 진짜 자유로운가요? 당신은 날 사랑하잖아요. 그 사랑 역시 또 다른 감옥입니다."

"어느 책에서 읽었는데, '우리가 스스로 선택한 감옥은 결코 감옥이 아니다'라고 했어요." 발랜시가 돌계단을 오르며 바니의 팔에 매달려 꿈꾸듯 말했다.

"아, 이제야 진짜 핵심을 찔렀군요." 바니가 맞장구쳤다. "그게 인간이 누릴 수 있는 유일한 자유죠. 내가 갇힐 감옥을 내 맘대로 고를 수 있는 자유. 하지만, 달빛 아가씨," 
그는 블루 캐슬의 문 앞에 멈춰 서서 주위를 둘러보았다. 찬란하게 빛나는 호수, 거대하고 깊은 숲, 일렁이는 모닥불, 반짝이는 불빛들. 
"달빛 아가씨, 나도 집에 돌아와서 진짜 기쁩니다. 숲을 헤치고 내려오면서 저 늙은 소나무 아래서 따뜻하게 빛나는 우리 집 불빛을 본 순간... 내 인생에서 단 한 번도 느껴보지 못한 감정이 왈칵 쏟아졌어요. 오, 내 사랑, 난 정말 기뻤습니다. 너무 행복했어요!"

바니의 그 '구속' 타령에도 불구하고, 발랜시는 자기들이 세상에서 가장 완벽하게 자유롭다고 생각했다. 새벽까지 안 자고 뜬눈으로 달빛을 구경해도 아무도 뭐라 하지 않았다! 
밥 먹는 시간에 지각해도 아무 상관 없었다. 단 1분만 늦어도 프레더릭 부인에게 쌍욕을 먹고 스티클스 사촌에게 잔소리 폭탄을 맞아야 했던 그녀가 말이다. 밥을 세월아 네월아 느릿느릿 먹어도 되고, 빵 껍질이 질기면 퉤 뱉어버려도 그만이었다. 아예 밥 먹으러 집에 안 들어와도 상관없었다. 햇볕에 달궈진 따뜻한 바위 위에 앉아 뜨거운 모래에 맨발을 파묻고 찰방거려도 괜찮았다. 그 완벽하고 아름다운 침묵 속에서 아무것도 안 하고 멍 때려도 문제없었다. 
한마디로, 자기가 하고 싶은 미친 짓거리를 때와 장소 가리지 않고 마음껏 저지를 수 있다는 뜻이었다. 이게 자유가 아니면 대체 무엇이 자유란 말인가?
