제23장

숨쉬기조차 버거워 잠을 못 이루던 어느 밤, 씨씨는 발랜시에게 자신의 가슴 아픈 과거를 모두 털어놓았다. 두 사람은 열린 창가에 나란히 앉아 있었다. 그날 밤 씨씨는 똑바로 누워서는 도저히 숨을 쉴 수가 없었다. 숲이 우거진 언덕 위로 처량하게 찌그러진 반달이 떠 있었고, 그 유령 같은 달빛 아래 비친 씨씨는 믿을 수 없을 만큼 가녀리고, 아름다웠으며, 앳되어 보였다. 그저 어린아이 같았다. 저렇게 작고 연약한 아이가, 그 지독한 열정과 끔찍한 고통, 그리고 모멸감으로 얼룩진 비극을 다 견뎌냈다는 게 도무지 믿기지 않았다.

"그 남자는 호수 건너편 호텔에 묵고 있었어. 밤마다 카누를 타고 몰래 건너와서, 우린 호숫가 소나무 숲에서 만났지. 아직 앳된 대학생이었어... 아빠가 토론토에서 엄청난 부자라고 했어. 오, 발랜시 언니, 난 절대 타락하거나 나쁜 짓을 하려던 게 아니었어. 진짜야. 하지만 그를 너무 사랑했어... 지금도 사랑해. 죽을 때까지 사랑할 거야. 그리고 난... 바보같이 아무것도 몰랐어. 정말... 아무것도 몰랐다고. 
그러다 그 사람 아버지가 찾아와서 그를 강제로 끌고 가버렸어. 그리고... 얼마 뒤에... 내가 임신했다는 걸 알게 된 거야. 오, 언니... 너무 무서워서 미칠 것 같았어. 어떻게 해야 할지 눈앞이 캄캄했어. 그래서 그에게 편지를 썼고, 그가 찾아왔어. 그가... 나랑 결혼해 주겠다고 했어, 언니."

"그런데 왜... 왜 안 한 거야?"

"오, 언니. 그 남자는 날 더 이상 사랑하지 않았어. 단번에 알 수 있었어. 그저... 책임감 때문에, 내가 불쌍해서 억지로 동정심에 청혼한 거였어. 나쁜 사람은 아니었지만... 너무 어렸어. 게다가 나 같은 시골뜨기를 뭐 하러 평생 사랑하겠어?"

"그 자식 핑계는 그쯤 해 둬." 발랜시가 약간 날카롭게 끊었다. "그래서 그 청혼을 거절한 거야?"

"할 수 없었어... 날 사랑하지도 않는 남자랑 어떻게 결혼해. 왠지... 말로 설명하긴 힘든데... 사랑 없이 동정으로 결혼하는 게, 혼전 임신으로 손가락질받는 것보다 내 영혼을 더 시궁창에 처박는 짓 같았어. 그도... 억지로 몇 번 설득하는 척하더니 그냥 가버렸어. 언니, 내가 잘한 걸까?"

"응, 잘했어. '넌' 정말 잘한 거야. 하지만 그 자식은..."

"그 사람 욕하지 마, 언니. 제발. 우리 그냥 그 사람 얘긴 이제 그만하자. 그럴 필요 없잖아. 난 그저 언니한테 진실을 말해주고 싶었어... 내가 헤프고 타락한 여자가 아니라는 걸 알려주고 싶어서..."

"난 널 한 번도 그런 식으로 생각한 적 없어."

"응, 나도 알아... 언니가 처음 왔을 때부터 느꼈어. 오, 발랜시 언니, 언니가 나한테 얼마나 큰 구원이었는지 몰라! 평생을 갚아도 모자랄 거야. 하지만 신께서 나 대신 언니에게 축복을 내려주실 거야. 내가 확신해... '네가 베푼 그 온기만큼, 반드시 돌려받으리라.'"

씨씨는 발랜시의 품에 안겨 한참을 소리 내어 울었다. 그러고는 눈물을 훔치며 다시 말을 이었다.

"이게 내 이야기의 끝이야. 난 집에 돌아왔어. 사실 그렇게 죽고 싶을 만큼 불행하진 않았어. 다들 나보고 불행해야 한다고 손가락질했지만, 난 괜찮았어. 아빠도 나한테 모질게 굴지 않았고. 무엇보다 내 아기가 살아있을 땐 너무 예뻤거든. 정말 행복했어. 내 아기를 미치도록 사랑했으니까. 언니, 내 아기가 얼마나 예뻤는지 알아? 파란 눈망울에... 명주실처럼 부드럽고 옅은 금빛 머리카락이 동그랗게 말려 있었어. 손등엔 앙증맞은 보조개가 폭 파여 있었고. 난 그 비단결처럼 보드라운 뺨을 하루 종일 오물오물 깨물곤 했어... 아프지 않게, 아주 살살..."

"알아." 발랜시가 가슴이 베이는 듯한 통증을 느끼며 대답했다. "알아... 여자는 아이를 낳지 않아도 본능적으로 아는 법이야... 그리고 상상하지."

"그 아기는 오직 나만의 것이었어. 이 세상 누구도 그 아이의 권리를 주장할 수 없었으니까. 그래서 아기가 죽었을 때... 오, 발랜시, 난 따라 죽어야만 한다고 생각했어. 사람이 이렇게 끔찍한 고통을 겪고도 숨이 붙어있다는 게 믿기지 않았어. 다시는 눈을 뜨지 않을 그 사랑스러운 두 눈을 내려다보고... 밤마다 내 품을 파고들던 그 따뜻한 작은 몸뚱이가 꽁꽁 언 차가운 흙더미 아래 홀로 누워있을 걸 생각하면... 첫해에는 진짜 생지옥이었어. 그다음 해부터는 '작년 이맘때 우리 아기가 이랬는데' 하는 강박에서 조금씩 벗어나면서 아주 조금 견딜 만해졌지만... 그래도 내가 살날이 얼마 안 남았다는 걸 알았을 때, 난 진심으로 기뻤어."

"'죽음이라는 희망조차 없다면 누가 이 지독한 삶을 견디겠는가.'" 
발랜시가 나지막이 중얼거렸다. 당연히 존 포스터의 책에서 따온 구절이었다.

"언니한테 내 전부를 털어놓으니까 정말 속이 후련하다." 씨씨가 안도의 한숨을 쉬었다. "꼭 언니한테만은 알려주고 싶었거든."

그 대화가 있은 지 며칠 뒤, 씨씨는 조용히 눈을 감았다. 로어링 에이블은 외출 중이었다. 발랜시는 씨씨의 얼굴에 드리운 죽음의 그림자를 직감하고 당장 의사에게 전화하려 했지만, 씨씨가 만류했다.

"발랜시 언니, 뭐 하러 그래? 의사가 와봤자 아무 소용없는 거 알잖아. 며칠 전부터... 때가 왔다는 걸 느끼고 있었어. 언니 손을 꼭 잡고... 이대로 편안하게 가게 해 줘. 오, 언니가 내 곁에 있어서 정말 다행이야. 아빠한테 작별 인사 좀 대신 전해 줘. 아빠는 자기 방식대로 나한테 늘 최선을 다했어... 그리고 바니. 이상하게도 난, 바니가..."

하지만 끔찍한 기침 발작이 그녀의 말을 끊었고, 온몸의 기력을 앗아갔다. 발작이 멈추자 그녀는 발랜시의 손을 꽉 쥔 채 깊은 잠에 빠져들었다. 발랜시는 고요함 속에 가만히 앉아 있었다. 두렵지도, 심지어 슬프지도 않았다. 해가 떠오를 무렵 씨씨는 숨을 거두었다. 그녀는 눈을 번쩍 뜨더니 발랜시 너머의 무언가를 응시했고... 갑자기 환하고 눈부신 미소를 지었다. 무언가 그녀를 미소 짓게 만든 것이 틀림없었다. 그리고 그 행복한 미소를 머금은 채, 조용히 세상을 떠났다.

발랜시는 씨씨의 창백한 두 손을 가슴 위에 고이 포개어 놓고 열린 창문으로 다가갔다. 불타오르는 일출의 붉은 화염 속으로, 아주 가느다랗고 아름다운 초승달 같은 그믐달이 위태롭게 걸려 있었다. 발랜시는 이렇게 나이 든 늙은 달은 평생 처음 보았다. 그녀는 그 희미한 달빛이 생동하는 장밋빛 아침 하늘 속으로 완전히 녹아들어 사라질 때까지 멍하니 지켜보았다. 황무지 한가운데 고인 작은 웅덩이가 일출 빛을 받아 거대한 황금 백합처럼 눈부시게 빛났다.

하지만 세상은 갑자기 뼛속까지 시리게 차가워졌다. 다시 아무도 그녀를 필요로 하지 않게 되었다. 그녀는 세실리아가 죽은 게 단 한 톨도 슬프지 않았다. 그저 그녀가 살면서 겪어야 했던 그 모든 끔찍한 고통들이 가여울 뿐이었다. 적어도 이제는 세상 그 누구도, 그 어떤 일도 씨씨를 상처 입힐 수 없다. 발랜시는 항상 죽음이 끔찍하고 무서운 것이라 여겼다. 하지만 씨씨는 너무나 고요하고... 평화롭게 떠났다. 마지막 순간에 그녀가 본 그 '무언가'는, 그녀가 평생 겪은 고통을 다 보상해 주고도 남을 만큼 찬란했을 것이다. 순백의 잠에 빠진 씨씨는 마치 순결한 어린아이 같았다. 아름다웠다! 평생을 짓눌렀던 수치심과 고통의 흔적은 말끔히 씻겨 나가고 없었다.

로어링 에이블이 그 이름에 걸맞게 요란한 소리를 내며 마차를 몰고 들어왔다. 발랜시가 내려가 비보를 전했다. 그 엄청난 충격에 그는 단번에 술이 깼다. 커다란 머리를 푹 숙인 채 마차 좌석에 맥없이 주저앉았다.

"씨씨가 죽었다고... 우리 씨씨가 죽어버렸어." 그가 넋 나간 듯 중얼거렸다. "이렇게 빨리 갈 줄은 몰랐는데. 죽어버렸어. 그 애는 항상 머리에 하얀 장미를 꽂고 마차 길까지 달려 나와 날 반겨주곤 했지. 우리 씨씨는 진짜 예쁜 꼬마 숙녀였어. 세상에서 제일 착하고 다정한 딸이었는데."

"씨씨는 죽는 그 순간까지, 세상에서 제일 착하고 다정한 딸이었어요." 발랜시가 위로했다.
