제20장

에이블 게이가 발랜시에게 첫 달치 월급을 건넸을 때—그는 날짜를 칼같이 지켰고, 지폐에선 지독한 담배와 위스키 냄새가 찌들어 있었다—발랜시는 디어우드로 나가서 그 돈을 단 1센트도 남기지 않고 탕진해버렸다. 그녀는 바겐세일에서 붉은 비즈 벨트가 달린 예쁜 초록색 크레이프 원피스 한 벌과 거기에 어울리는 실크 스타킹, 그리고 붉은 장미가 장식된 작고 쭈글쭈글한 초록색 모자를 샀다. 심지어 리본과 레이스가 주렁주렁 달린 야릇하고 사치스러운 잠옷까지 충동구매했다.

그녀는 엘름 스트리트에 있는 그 지긋지긋한 집을 두 번이나 지나쳤지만—발랜시는 단 한 번도 그곳을 '집'이라고 생각하지 않았다—아무도 마주치지 않았다. 아마 프레더릭 부인은 이 아름다운 6월의 저녁에도 거실에 틀어박혀 혼자 카드놀이를 하며, 평소처럼 속임수를 쓰고 있을 것이다. 프레더릭 부인은 절대 지는 법이 없었다. 사기를 쳐서라도 이겼으니까.
길에서 마주친 마을 사람들은 대부분 차갑게 굳은 표정으로 발랜시를 보며 싸늘하게 고개만 끄덕이고 지나갔다. 아무도 걸음을 멈추고 그녀에게 말을 걸지 않았다.

집에 돌아온 발랜시는 방으로 올라가 그 초록색 원피스를 입어보았다. 그리고 곧바로 훌렁 벗어버렸다. 목덜미가 시원하게 파이고 소매가 짧은 그 드레스를 입으니, 마치 벌거벗은 것처럼 끔찍하게 수치스러웠다. 게다가 엉덩이 쪽에 아슬아슬하게 걸쳐진 그 붉은 비즈 벨트는 그야말로 창부의 옷처럼 남사스러웠다. 그녀는 피 같은 돈을 허공에 날렸다는 처참한 절망감을 안고 옷을 옷장에 처박았다. 그녀에겐 이 드레스를 입고 밖에 나갈 용기 따윈 없었다. 존 포스터의 '두려움을 극복하라'는 열변도 그녀의 깊은 수치심 앞에서는 무용지물이었다. 평생을 짓눌러온 관습과 억압의 힘은 이토록 끈질기고 강력했다.
발랜시는 낡아빠진 갈색 실크 드레스로 갈아입고 바니 스네이스를 만나러 내려가며 깊은 한숨을 내쉬었다. 그 초록색 드레스, 정말 기가 막히게 잘 어울렸는데. 거울 속 자신의 모습을 훔쳐보던 그 짧은 찰나에 이미 많은 것을 눈치채고 말았다. 그 옷을 입으니 갈색 눈동자가 마치 오묘한 보석처럼 반짝였고, 절망적으로 밋밋했던 몸매가 붉은 벨트 덕분에 굴곡진 실루엣으로 살아났었다. 그녀는 내심 그 옷을 벗고 싶지 않았다. 하지만 세상에는 아무리 존 포스터라도 감히 이해하지 못할 뿌리 깊은 두려움이 존재하는 법이다.

매주 일요일 저녁마다 발랜시는 '저 위쪽 촌구석' 언덕배기 골짜기에 있는 작은 자유 감리교회 예배에 참석했다. 뾰족탑조차 없는 잿빛의 초라한 건물은 소나무 숲에 둘러싸여 있었고, 풀이 무성한 작은 앞마당에는 이끼 낀 묘비들과 가라앉은 무덤 몇 개가 나무 울타리 안에 옹기종기 모여 있었다. 그녀는 그곳에서 설교하는 목사가 참 좋았다. 순박하고 진실한 사람이었다. 포트 로런스에 사는 그 늙은 목사는, 언덕 너머 척박한 땅에서 농사를 짓는 가난한 사람들에게 복음을 전하기 위해 매주 작은 모터보트를 타고 호수를 건너와 무료로 예배를 인도했다. 
발랜시는 가식 없는 소박한 예배와 그들의 뜨거운 찬송 소리가 좋았다. 열린 창가에 앉아 소나무 숲을 바라보는 시간도 즐거웠다. 교인 수는 항상 손에 꼽을 정도로 적었다. 자유 감리교인들은 숫자도 적을뿐더러 대부분 지독하게 가난하고 글도 모르는 사람들이었다. 하지만 발랜시는 그 일요일 저녁 예배를 진심으로 사랑했다. 태어나서 처음으로 교회 가는 시간이 즐거웠다. 
얼마 후 디어우드 마을에 발랜시가 '자유 감리교로 개종했다'는 흉흉한 소문이 돌았고, 그 소식을 들은 프레더릭 부인은 충격에 빠져 하루 종일 앓아누웠다. 하지만 발랜시는 무언가로 개종한 적이 없었다. 그저 예배가 좋았고, 설명할 수 없는 묘한 위안을 얻었을 뿐이다. 늙은 타워스 목사는 자신이 설교하는 내용을 뼛속 깊이 믿고 있었고, 그 진정성이 발랜시의 마음을 울렸던 것이다.

어이없게도, 이 언덕배기 교회에 가는 것을 프레더릭 부인만큼이나 질색하며 반대한 사람은 바로 로어링 에이블이었다. 그는 "자유 감리교 놈들은 상종할 가치도 없어. 난 뼛속까지 장로회 신자라고." 하며 툴툴거렸다. 하지만 발랜시는 영감의 잔소리를 가볍게 무시하고 매주 교회를 나갔다.

"머지않아 저 기지배가 이것보다 훨씬 더 끔찍한 짓을 저질렀다는 소식을 듣게 될 거야." 벤저민 삼촌이 우울하게 예언했다.

그리고 그 예언은 적중했다.

발랜시는 도대체 왜 자기가 그 파티에 가고 싶었는지 스스로도 납득할 수 없었다. 그건 치들리 코너스라는 '저 위쪽 촌구석'에서 열리는 댄스파티였고, 치들리 코너스의 파티는 가정교육을 똑바로 받은 조신한 아가씨들이 갈 만한 곳이 절대 아니었다. 로어링 에이블이 그 파티에 피들러로 고용되었기 때문에 그녀는 파티 일정을 꿰고 있었다.

사실 로어링 에이블이 저녁 식사 중에 불쑥 제안하기 전까지는, 그녀 역시 그곳에 가겠다는 상상조차 해본 적이 없었다.

"아가씨도 나랑 같이 댄스파티 가자." 에이블이 통보하듯 말했다. "가면 기분 전환도 되고 얼굴에 화색도 돌 거야. 요즘 너무 헬쑥해 보이는데, 아가씨한텐 뭔가 좀 짜릿한 자극이 필요해."

그 말을 듣는 순간, 발랜시는 미친 듯이 그곳에 가고 싶어졌다. 그녀는 촌구석의 댄스파티가 어떻게 굴러가는지 전혀 알지 못했다. 그녀가 아는 댄스파티라곤 디어우드와 포트 로런스에서 열리던 그 숨 막히게 고상하고 격식 차린 파티가 전부였다. 물론 치들리 코너스의 파티는 그것과는 차원이 다를 거라는 건 대충 짐작하고 있었다. 훨씬 자유롭고 막 나가는 분위기겠지. 그래서 더 끌렸다. 가면 안 될 이유가 뭐란 말인가? 마침 씨씨도 이번 주 내내 컨디션이 아주 좋았다. 씨씨는 혼자 있어도 끄끄떡없다며 가고 싶으면 제발 다녀오라고 발랜시의 등을 떠밀었다. 그리고 발랜시는 정말 격렬하게 가고 싶었다.

그녀는 옷을 갈아입으러 방으로 올라갔다. 갑자기 그 칙칙한 갈색 실크 드레스에 구역질이 났다. 저딴 걸 입고 파티에 간다고? 절대 안 되지. 그녀는 옷장에 처박아둔 초록색 크레이프 원피스를 미친 듯이 꺼내 입었다. 목덜미와 팔이 훤히 드러났다고 벌거벗은 것 같아 수치스러워하다니, 이 얼마나 한심한 노처녀의 발악인가. 그녀는 더 이상 그런 멍청한 강박에 휘둘리지 않기로 결심했다. 드레스를 입고, 스타킹을 신고, 구두까지 완벽하게 세팅했다.

어린 시절 얇은 오건디 드레스를 입었던 이후로, 그녀가 이렇게 예쁜 옷을 입어본 건 난생처음이었다. 게다가 그 시절엔 이런 눈부신 핏이 나오지도 않았다.

목걸이든 뭐든 하나만 걸치면 목이 이렇게 휑해 보이진 않을 텐데. 그녀는 마당으로 뛰어 내려갔다. 무성한 잡초 사이로 탐스러운 붉은 토끼풀이 피어 있었다. 발랜시는 그것들을 한 움큼 꺾어 실로 엮어 목에 둘렀다. 마치 초커처럼 목을 감싼 토끼풀은 아주 편안했고, 묘하게 드레스와 찰떡같이 어울렸다. 
그녀는 토끼풀 화관을 만들어 동그랗게 틀어 올린 헤어스타일 위에 얹었다. 흥분한 탓에 창백한 뺨에 옅은 장밋빛 홍조가 번졌다. 그녀는 얇은 코트를 걸치고 그 앙증맞게 구겨진 모자를 푹 눌러썼다.

"언니, 진짜 너무 예쁘고... 완전 딴사람 같아." 씨씨가 감탄하며 말했다. "마치 초록색 달빛 속에 붉은빛이 영롱하게 섞여 있는 것 같아. 만약 세상에 그런 달빛이 존재한다면 말이야."

발랜시는 허리를 굽혀 씨씨의 이마에 키스했다.
"너 혼자 두고 가는 게 영 마음에 걸리는데, 씨씨."

"난 진짜 괜찮아. 요근래 들어 오늘이 제일 컨디션이 좋은걸. 언니가 내 병수발드느라 집안에만 콱 박혀 있는 게 너무 미안하고 속상했어. 가서 진짜 신나게 놀고 와. 난 치들리 코너스 파티는 한 번도 안 가봤지만, 옛날에 저 언덕 위쪽에서 열린 파티는 몇 번 가봤거든. 갈 때마다 엄청 재밌었어. 아빠가 술 취해서 행패 부릴까 봐 걱정할 필요도 없어. 아빠는 피들러로 고용된 날엔 절대 술 안 드시니까. 
근데... 혹시 거기 술이 있을지도 몰라. 분위기가 험악해지면 어떡할 거야?"

"설마 나한테 해코지할 사람이 있겠어?"

"대놓고 괴롭히진 못하겠지. 아빠가 두 눈 시퍼렇게 뜨고 지켜볼 테니까. 그래도... 분위기가 좀 험악하고... 기분 나빠질 수도 있어."

"상관없어. 난 그냥 구경만 할 거니까. 춤출 생각도 없고, 그냥 이 동네 파티가 어떤 건지 내 두 눈으로 확인하고 싶을 뿐이야. 평생 숨 막히는 디어우드 꼰대들만 보고 살았잖아."

씨씨는 확신이 안 서는 듯 애매하게 미소 지었다. 파티에 술이 돌기 시작하면 이 촌구석 파티가 얼마나 개판이 되는지 그녀는 발랜시보다 훨씬 잘 알고 있었다. 하지만 운이 좋으면 술판이 안 벌어질 수도 있으니까.

"진짜 재밌게 놀고 와야 해, 언니." 그녀가 다시 한번 당부했다.

발랜시는 마차를 타고 가는 내내 기분이 날아갈 듯했다. 치들리 코너스까지는 12마일이나 떨어져 있어서 그들은 일찍 출발해야 했다. 낡아빠진 에이블의 마차를 타고 가는 길은 다른 무스코카 도로들처럼 바위투성이에 울퉁불퉁했지만, 북부 숲 특유의 장엄한 매력으로 가득했다. 
6월의 저녁노을 속에서 마법처럼 늘어선 소나무들이 웅장한 소리를 내며 그들을 반겼고, 바람에 몸을 떨며 환희에 찬 듯 흔들리는 사시나무들이 에메랄드빛 무스코카 강을 아름답게 수놓고 있었다.

로어링 에이블은 정말 끝내주는 말동무였다. 그는 이 아름다운 야생의 언덕에 얽힌 온갖 전설과 기괴한 이야기들을 꿰고 있었고, 덜컹거리는 마차 안에서 발랜시에게 그 이야기들을 맛깔나게 풀어놓았다. 
발랜시는 벤저민 삼촌과 웰링턴 숙모 일당이, 자기가 로어링 에이블과 이 쓰레기 같은 고물 마차를 타고 치들리 코너스의 댄스파티로 향하는 꼴을 본다면 어떤 표정을 짓고 무슨 쌍욕을 퍼부을지 상상하며 속으로 낄낄거렸다.

초반에 파티는 꽤 얌전하게 진행되었고, 발랜시는 구경하는 것만으로도 충분히 즐거웠다. 심지어 그녀에게 춤을 신청한 매너 좋은 동네 청년 두 명과 함께 춤까지 추었다. 그들은 춤도 제법 잘 췄고, 발랜시에게 춤 솜씨가 아주 훌륭하다며 치켜세우기까지 했다.

게다가 그녀는 또 다른 기분 좋은 칭찬을 엿들었다. 뭐, 아주 우아하고 세련된 칭찬은 아니었지만, 평생 칭찬에 굶주렸던 발랜시는 그런 걸 따질 처지가 아니었다. 그녀 뒤편 어두컴컴한 헛간에서 동네 청년 두 명이 수군거리는 소리였다.

"저기 저 초록색 옷 입은 여자 누구야?"

"몰라. 시내 쪽에서 온 것 같은데. 항구 쪽이려나? 옷 입은 게 꽤 세련됐잖아."

"뭐 대단한 미인은 아닌데, 은근히 매력 있게 생겼단 말이지. 저런 오묘한 눈빛 본 적 있어?"

커다란 무도회장은 전나무와 소나무 가지로 장식되어 있었고, 화려한 종이등이 불을 밝히고 있었다. 바닥은 왁스 칠이 잘 되어 있었고, 에이블의 노련한 손끝에서 튕겨 나오는 피들 소리는 마법처럼 사람들을 홀렸다. 동네 아가씨들은 다들 예뻤고 옷차림도 사랑스러웠다. 발랜시는 이 파티가 내 평생 최고의 파티라고 생각했다.

하지만 밤 11시가 되자 발랜시는 그 생각을 싹 접어야 했다. 완전히 술에 떡이 된 새로운 무리들이 파티장에 들이닥친 것이다. 본격적으로 위스키가 돌기 시작했고, 순식간에 거의 모든 남자들이 반쯤 맛이 갔다. 현관과 문 주변에 진을 친 놈들은 목청이 찢어져라 유행가를 부르기 시작했고, 그 노랫소리는 좀처럼 끊일 기미가 안 보였다. 
무도회장은 아수라장이 되었고 숨 막히는 술 냄새로 진동했다. 곳곳에서 주먹다짐이 벌어졌고, 쌍욕과 음탕한 노래가 난무했다. 남자들에게 거칠게 휘둘리며 춤을 추던 아가씨들의 몰골은 엉망이 되었고 천박해 보이기까지 했다. 
구석에 덩그러니 남겨진 발랜시는 뼈저리게 후회하며 혐오감에 몸을 떨었다. 내가 미쳤지, 대체 왜 이런 쓰레기장까지 기어 온 걸까? 자유도 좋고 독립도 좋지만, 이렇게 멍청하게 굴어선 안 됐다. 씨씨가 그토록 빙빙 돌려가며 경고했을 때 알아먹었어야 했는데. 머리가 깨질 듯 아팠다. 당장 이곳을 벗어나고 싶었다. 
하지만 어쩌겠는가? 에이블의 연주가 끝날 때까지 꼼짝없이 기다려야 했다. 아마 새벽 3시나 4시는 되어야 끝날 것이다.

새로 들이닥친 남자들 때문에 여자의 수가 턱없이 부족해졌고, 파트너를 찾지 못한 남자들이 하이에나처럼 발랜시에게 춤을 추자고 끈질기게 들러붙었다. 발랜시는 매몰차게 거절했고, 몇몇 남자들은 분노하며 쌍욕을 내뱉거나 살기 어린 눈빛으로 노려보았다. 무도회장 반대편에서는 방금 들어온 낯선 무리가 자기들끼리 쑥덕거리며 음흉한 눈빛으로 발랜시를 훑어보고 있었다. 대체 저 새끼들 무슨 작당을 하는 거지?

바로 그때, 문가에 몰려든 군중들 머리 위로 바니 스네이스의 얼굴이 보였다. 발랜시는 두 가지 사실을 동시에 깨달았다. 첫째, 이제 난 살았구나. 둘째, 내가 이 파티에 미친 듯이 오고 싶어 했던 진짜 이유가 바로 '이것' 때문이었구나. 그토록 말도 안 되는 희망이라 애써 부정하고 있었지만, 혹시라도 바니를 만날 수 있지 않을까 하는 기대감 때문에 여기까지 달려왔다는 걸 스스로 인정할 수밖에 없었다.
이런 감정을 품었다는 사실이 수치스러워야 마땅했지만, 그녀는 전혀 부끄럽지 않았다. 그리고 안도감 다음으로 밀려온 감정은, 저렇게 꾀죄죄한 꼴로 나타난 바니를 향한 짜증이었다. 명색이 파티에 오는데 수염이라도 좀 깎고 깔끔하게 오면 덧나나. 모자도 없이, 턱에는 까끌까끌한 수염을 잔뜩 달고, 해진 바지에 낡아빠진 파란색 홈스펀 셔츠라니. 코트조차 입지 않았다. 발랜시는 속이 터져서 그를 짤짤 흔들어놓고 싶었다. 이러니까 동네 사람들이 그 남자를 온갖 범죄자 취급하며 쓰레기로 보는 거 아니겠는가.

하지만 더 이상 두렵진 않았다. 쑥덕거리던 무리 중 한 명이 무도회장을 가득 메운 무용수들을 거칠게 헤치고 그녀에게 다가왔다. 키가 크고 어깨가 딱 벌어진, 옷차림이나 외모는 멀쩡하지만 완전히 술에 절어 눈이 풀린 놈이었다. 그가 발랜시에게 춤을 요구했다. 발랜시는 꾹 참고 정중하게 거절했다. 남자의 얼굴이 시퍼렇게 질렸다. 그는 억센 팔로 발랜시를 휘어잡고 자기 쪽으로 거칠게 확 끌어당겼다. 코를 찌르는 역겨운 위스키 냄새가 확 끼쳐왔다.

"이봐 아가씨, 여기서 고상한 척 튕기지 마. 이 촌구석 파티에 기어들어 온 주제에 우리랑 춤 못 출 급은 아니잖아. 나랑 내 친구들이 아까부터 너만 찜해놓고 기다렸어. 우리 한 명씩 돌아가면서 춤춰줘야겠어. 아, 물론 키스도 서비스로 한 번씩 해주고!"

발랜시는 필사적으로 남자를 밀쳐내려 했지만 소용없었다. 남자는 소리 지르고 발을 구르는 미친 군중들 한가운데로 그녀를 강제로 질질 끌고 갔다. 
그 순간, 발랜시를 옭아매고 있던 남자가 턱에 정통으로 주먹을 맞고 뒤로 튕겨 나갔다. 남자는 허우적거리며 뒤로 나자빠졌고, 주변에서 춤추던 커플들까지 도미노처럼 우당탕 쓰러졌다. 발랜시는 누군가 자신의 팔을 낚아채는 것을 느꼈다.

"이쪽으로, 빨리 와요." 바니 스네이스였다. 그는 발랜시를 끌고 등 뒤에 있던 열린 창문으로 몸을 던졌다. 가볍게 창턱을 뛰어넘은 그가 그녀의 손을 꽉 잡았다.

"뛰어요! 놈들이 쫓아올 겁니다."

발랜시는 평생 단 한 번도 뛰어본 적 없는 속도로 미친 듯이 달렸다. 바니의 손을 생명줄처럼 꽉 쥔 채. 그녀는 이렇게 심장이 터질 듯이 달리는데 어떻게 당장 그 자리에서 심장 발작으로 즉사하지 않는 건지 스스로도 신기할 지경이었다. 만약 자기가 여기서 픽 쓰러져 죽는다면! 스털링 가문 인간들에게 이보다 더 수치스럽고 완벽한 스캔들이 또 있을까? 그녀는 태어나서 처음으로 가족들이 아주 조금 불쌍해졌다. 
동시에, 그 아수라장 같은 술판에서 벗어났다는 사실이 미친 듯이 기뻤다. 그리고 바니의 손을 이렇게 꽉 잡고 달린다는 사실이 너무나 행복했다. 발랜시의 머릿속은 수만 가지 감정으로 뒤엉켰고, 짧은 시간 동안 이토록 폭발적인 감정의 소용돌이를 겪은 건 난생처음이었다.

두 사람은 마침내 소나무 숲의 조용한 구석에 숨어들었다. 추격자들은 다른 길로 잘못 들어선 모양인지, 그들의 욕지거리와 고함이 점점 멀어져 갔다. 숨이 턱 끝까지 차오르고 심장이 쿵쾅거리는 발랜시는 쓰러진 소나무 기둥 위에 털썩 주저앉았다.

"고마워요." 그녀가 헐떡이며 말했다.

"그딴 미친 소굴엔 대체 무슨 생각으로 기어들어 간 겁니까?" 바니가 어이없다는 듯 물었다.

"거기가... 그런... 쓰레기장일 줄은... 몰랐어요." 발랜시가 숨을 고르며 항변했다.

"알았어야죠. 치들리 코너스잖아요!"

"나한텐... 그냥... 동네 이름일 뿐이었다고요."

그녀가 이 '저 위쪽' 동네 사정에 얼마나 무지한지 바니는 평생 가도 이해하지 못할 것이다. 그녀는 평생을 우물 안 개구리처럼 디어우드에 처박혀 살았지만, 바니는 당연히 그녀가 동네 사정을 훤히 알 거라고 착각했다. 발랜시가 얼마나 숨 막히는 환경에서 길들여져 왔는지 그가 알 턱이 없었다. 구차하게 설명해 봤자 입만 아플 뿐이었다.

"아까 저녁에 에이블 영감님 댁에 놀러 갔다가, 씨씨가 당신 거기 갔다고 해서 심장 떨어지는 줄 알았습니다. 씨씨도 당신을 말리고 싶었는데, 혹시라도 당신이 씨씨 이기심 때문에 못 놀게 한다고 오해할까 봐 끝까지 입을 다물었대요. 그래서 내가 디어우드로 가는 길을 틀어서 여기까지 쫓아온 겁니다."

발랜시는 어두운 소나무 숲 아래서 영혼과 육체가 달콤하게 녹아내리는 듯한 짜릿한 환희를 느꼈다. 그가 오직 '나를 지키기 위해' 여기까지 달려왔단 말인가.

"놈들이 우리 찾는 걸 포기하면, 슬쩍 돌아서 무스코카 길로 빠져나가죠. 레이디 제인을 거기에 세워뒀거든요. 집까지 모셔다드릴게요. 그놈의 파티 구경은 이 정도면 충분히 하신 것 같으니까요."

"아주 뼈저리게요." 발랜시가 고분고분하게 대답했다. 

집으로 돌아가는 길의 절반을 지날 때까지, 두 사람은 아무 말도 하지 않았다. 말을 해봤자 레이디 제인이 내뿜는 굉음 때문에 들리지도 않았겠지만, 발랜시는 굳이 수다를 떨 기분도 아니었다. 그녀는 이 모든 촌극이 수치스러웠다. 그런 쓰레기장에 호기심을 품고 기어들어 간 자신의 멍청함도 부끄러웠고, 그 아수라장 한가운데서 바니 스네이스에게 구출되었다는 사실 자체가 치욕스러웠다. 
감옥 탈옥수, 무신론자, 위조범, 횡령범으로 소문난 바니 스네이스한테 말이다. 발랜시는 어둠 속에서 그 생각을 하며 쓴웃음을 지었다. 어쨌든 부끄러운 건 사실이었다.

그런데도... 그녀는 지금이 미치도록 즐거웠다. 바니 스네이스의 옆자리에 앉아 덜컹거리는 길을 질주하며 묘한 쾌감과 흥분에 휩싸였다. 거대한 나무들이 휙휙 지나갔다. 길가를 따라 늘어선 껑충한 우단담배풀들이 마치 정렬한 군인들처럼 위풍당당하게 서 있었다. 자동차 불빛이 스쳐 지나갈 때마다 엉겅퀴들이 술 취한 요정이나 고블린처럼 비틀거리는 환상을 만들어냈다. 
그녀가 자동차라는 걸 타본 건 오늘이 처음이었다. 그리고 그녀는 이 속도감이 무척 마음에 들었다. 바니가 운전대를 잡고 있으니 두려움 따윈 전혀 느껴지지 않았다. 차가 어둠을 가르며 질주할수록 그녀의 기분도 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다. 수치심은 온데간데없이 사라졌다. 그녀는 자신이 밤의 우주를 찬란하게 가로지르는 거대한 혜성의 일부가 된 것 같은 황홀경에 빠졌다.

그때 갑자기, 소나무 숲이 끝나고 관목 황무지가 시작되는 길목에서, 레이디 제인의 요란한 엔진 소리가 스르르 잦아들었다. 너무나 고요해졌다. 레이디 제인이 얌전하게 속도를 줄이더니... 그대로 멈춰버렸다.

바니가 경악에 찬 욕설을 내뱉으며 차에서 뛰어내렸다. 이리저리 보닛을 뒤지던 그가 미안한 표정으로 돌아왔다.

"내가 진짜 등신 머저리입니다. 기름이 떨어졌어요. 집에서 나올 때부터 간당간당한 건 알았고 디어우드에서 꽉 채울 생각이었는데, 당신 구하러 코너스로 미친 듯이 달려가느라 깜빡했어요."

"그래서 이제 어쩌죠?" 발랜시가 아주 평온하게 물었다.

"나도 미치겠네요. 여기서 제일 가까운 주유소가 9마일 떨어진 디어우드예요. 그렇다고 당신을 이 허허벌판에 혼자 두고 갈 수도 없고요. 이 길엔 부랑자들도 자주 다니고, 코너스에서 술 처먹고 맛이 간 놈들이 비틀거리며 여기까지 기어 내려올지도 모릅니다. 포트 로런스에서 온 놈들도 있었으니까요.
지금으로선... 그냥 지나가는 차가 우리한테 에이블 영감님 댁까지 갈 기름을 적선해 주길 기다리면서 여기 처박혀 있는 수밖에 없습니다."

"뭐, 어때요." 발랜시가 심드렁하게 말했다.

"재수 없으면 밤새워 여기서 꼬박 아침을 맞아야 할지도 모른다고요." 바니가 덧붙였다.

"난 상관없어요." 발랜시가 대꾸했다.

바니가 짧게 헛웃음을 터뜨렸다.
"당신이 괜찮다면야 나도 굳이 안달 낼 필요 없죠. 전 어차피 잃을 명예도 없는 놈이니까요."

"저도 마찬가지예요." 발랜시가 아주 편안하게 말했다.
