제21장

"우린 그냥 여기 가만히 앉아 있을 겁니다." 바니가 입을 열었다. "그러다 진짜 할 만한 가치가 있는 말이 떠오르면 그때 이야기하죠. 아니면 그냥 입 다물고 있으면 되고요. 나한테 억지로 말 걸어야 한다는 강박은 버리세요."

"존 포스터가 그랬어요." 발랜시가 인용했다. "누군가와 30분 동안 아무 말 없이 앉아 있어도 완전히 편안하다면, 두 사람은 친구가 될 수 있다. 하지만 그렇지 않다면 영원히 친구가 될 수 없으니 헛수고하지 마라."

"존 포스터도 한번씩은 꽤 쓸만한 소리를 하네요." 바니가 인정했다.

그들은 오랫동안 말없이 앉아 있었다. 작은 토끼들이 깡충거리며 길을 건너갔다. 가끔 부엉이 우는 소리가 유쾌하게 밤하늘을 갈랐다. 그들 너머로 뻗은 길에는 나뭇가지들이 섬세한 그림자 레이스를 수놓고 있었다. 저 멀리 남서쪽 하늘, 바니의 섬이 있을 법한 그곳 위로 새털구름들이 은빛으로 반짝이며 떠 있었다.

발랜시는 완벽하게 행복했다. 어떤 깨달음은 천천히 스며들듯 오지만, 어떤 깨달음은 벼락처럼 내리꽂힌다. 발랜시는 지금 벼락을 맞은 상태였다.

그녀는 이제 자기가 바니를 사랑한다는 사실을 너무나도 잘 알고 있었다. 어제까지만 해도 그녀는 오롯이 자신만의 것이었지만, 지금 이 순간 그녀는 이 남자의 것이었다. 비록 그는 아무 짓도, 아무 말도 하지 않았고, 그녀를 여자로 쳐다보지도 않았지만, 그건 중요하지 않았다. 그가 어떤 사람인지, 과거에 무슨 짓을 저질렀는지도 중요하지 않았다. 그녀는 아무 조건 없이 그를 사랑했다. 그녀 안의 모든 것이 오직 그를 향해 쏟아져 내렸다. 그녀는 이 사랑을 억누르거나 부정하고 싶은 마음이 추호도 없었다. 자신이 너무나도 완벽하게 그의 것이 되어버려서, 그가 없는 생각, 그가 중심이 아닌 생각은 아예 불가능해진 것 같았다.

기름이 떨어졌다며 차 문에 기대어 툴툴거리던 바로 그 순간, 그녀는 자신이 그를 사랑한다는 사실을 아주 단순하고도 분명하게 깨달았다. 달빛 아래서 그의 깊은 눈동자를 들여다본 순간 모든 것을 알아버렸다. 그 찰나의 순간에 모든 것이 변했다. 낡은 것들은 사라지고 모든 것이 새롭게 태어났다.

그녀는 더 이상 아무도 거들떠보지 않는 쓸모없는 노처녀 발랜시 스털링이 아니었다. 그녀는 사랑으로 꽉 찬, 그래서 풍요롭고 의미 있는, 스스로의 가치를 증명한 진짜 여자였다. 삶은 더 이상 텅 비고 헛되지 않았고, 이제 죽음조차 그녀에게서 이 충만함을 빼앗아 갈 수 없었다. 사랑이 마지막 남은 두려움마저 모두 쫓아내 버렸다.

사랑! 이 얼마나 육체와 영혼과 정신을 모조리 집어삼키는, 고통스럽고도 지독하게 달콤한 감정이란 말인가! 깨지지 않는 다이아몬드 중심에 숨겨진 푸른 불꽃처럼 순수하고 고결한 영적인 무언가가 그 중심에 자리 잡고 있었다. 어떤 환상적인 꿈도 이보다 황홀할 순 없었다. 그녀는 이제 외톨이가 아니었다. 세상에서 사랑을 경험해 본 수많은 여자들, 그 거대한 자매애의 일원이 된 것이다.

바니는 이 사실을 영원히 몰라도 상관없었다. 물론 그가 알아챈다고 해도 전혀 부끄럽진 않겠지만. 중요한 건 '내가' 안다는 사실이었고, 그것만으로도 그녀의 세상은 엄청나게 달라졌다. 그저 사랑한다는 것! 사랑받기를 바라지도 않았다. 쏟아지는 하얀 달빛 아래, 소나무 숲에서 불어오는 서늘한 바람을 맞으며 이 여름밤에 그와 나란히 앉아 있는 것만으로도 황홀했다. 
그녀는 항상 저 바람을 부러워했었다. 어디든 자유롭게 불어가는 바람. 언덕을 넘고 호수를 건너는 바람. 얼마나 상쾌하고 짜릿한가! 얼마나 마법 같은 모험인가! 발랜시는 신들의 대장간에서 방금 벼려낸 뜨겁고 싱싱한 영혼으로, 자기 안의 먼지 쌓인 낡은 영혼을 바꿔치기한 것 같은 기분이 들었다. 
뒤돌아보면 그녀의 삶은 언제나 칙칙하고 무미건조했다. 하지만 지금 그녀는 보랏빛 향기가 진동하는 제비꽃 밭에 발을 들이밀었고, 그 꽃들을 마음껏 꺾을 자유가 생겼다. 바니의 과거에 누가 있었든, 미래에 무슨 일이 생기든 그건 중요하지 않았다. 세상 그 누구도 지금 이 완벽한 시간만큼은 훔쳐 갈 수 없을 테니까. 그녀는 이 찬란한 순간의 마법에 자기 자신을 온전히 내던졌다.

"기구 타고 하늘을 나는 상상 해본 적 있어요?" 바니가 불쑥 물었다.

"아니요." 발랜시가 대답했다.

"난 자주 해요. 구름 위를 항해하면서 노을의 장관을 구경하고, 발아래서 번개가 번쩍이는 끔찍한 폭풍우 한가운데서 몇 시간씩 버티다가, 보름달 빛이 쏟아지는 은빛 구름 바닥 위를 미끄러지듯 날아가는 상상... 진짜 끝내주거든요."

"듣기만 해도 그러네요." 발랜시가 말했다. "하지만 내 꿈은 늘 땅 위에만 머물러 있었어요."

그녀는 그에게 자신의 블루 캐슬에 대해 이야기했다. 바니에게 속마음을 털어놓는 건 너무나 쉬웠다. 그는 모든 걸, 심지어 입 밖으로 꺼내지 않은 말까지 다 이해해 주는 사람 같았다. 그리고 그녀는 로어링 에이블의 집에 오기 전 자신이 어떻게 살아왔는지도 조금 털어놓았다. 왜 자기가 그 치들리 코너스의 댄스파티에 갈 수밖에 없었는지 그가 이해해 주길 바랐기 때문이다.

"아시겠지만, 난 평생 단 한 번도 '진짜 삶'을 살아본 적이 없어요." 그녀가 덤덤하게 말했다. "그냥... 숨만 쉬고 살았죠. 세상의 모든 문이 나에겐 늘 굳게 닫혀 있었거든요."

"그래도 아직 젊잖아요." 바니가 위로하듯 말했다.

"오, 알아요. 내가 '나이만' 아직 젊다는 거. 하지만 진짜 '젊음'을 누리는 거랑은 완전히 차원이 다르죠." 
발랜시는 씁쓸하게 내뱉었다. 순간 그녀는 자기 나이나 미래 따위가 이제 아무 의미가 없어진 이유를 바니에게 털어놓고 싶은 충동에 휩싸였다. 하지만 참았다. 오늘 밤만큼은 죽음에 대해 생각하고 싶지 않았다.

"난 태어나서 단 한 번도 진정한 젊음을 누려본 적이 없어요." 그녀가 말을 이었다. '오늘 밤 전까지는요.' 그녀는 속으로 덧붙였다. "다른 여자애들처럼 평범하게 살아본 적도 없고요. 당신은 절대 이해 못 할 거예요. 심지어," 그녀는 바니에게 자신의 가장 밑바닥까지 다 보여주고 싶은 절박한 충동을 느꼈다. "난 우리 엄마를 사랑하지도 않아요. 딸이 엄마를 사랑하지 않는다는 거, 진짜 끔찍한 일 아닌가요?"

"어머니 입장에서는 꽤 끔찍하시겠네요." 바니가 무미건조하게 대답했다.

"오, 엄마는 몰라요. 딸이 당연히 자길 사랑한다고 착각하시죠. 게다가 난 엄마한테나 다른 가족들한테나 아무 짝에도 쓸모없고 위안도 안 되는 딸이었어요. 그냥 화분 속에 심어진 채소 같은 존재였죠. 그리고 이젠 그 채소 노릇에도 넌더리가 났어요. 그래서 에이블 아저씨 집안일도 하고 씨씨도 돌볼 겸 집을 뛰쳐나온 거예요."

"가족들은 당신이 완전히 돌았다고 생각하겠네요."

"생각하는 정도가 아니라 아주 확신하고 있죠." 발랜시가 말했다. "하지만 차라리 그게 그 사람들한텐 위안일 거예요. 내가 '타락한 년'이 되는 것보단 그냥 '미친년'이 되는 게 가문의 체면을 덜 구기니까요. 하지만 에이블 아저씨 집에 온 이후로 난 진짜 '살아 숨 쉬는' 걸 느껴요. 매일매일이 기쁨이죠. 나중에 집으로 돌아가면 이 행복에 대한 대가를 혹독하게 치러야 하겠지만, 그래도 난 이 짜릿한 경험을 '가져봤으니까' 후회 안 해요."

"그거 맞는 말입니다." 바니가 동의했다. "자기 발로 직접 부딪혀서 얻은 경험은 온전히 자기 것이죠. 그 대가로 얼마를 치르든 상관없어요. 남의 경험은 죽었다 깨어나도 내 것이 될 수 없으니까요. 참, 요지경 같은 세상이라니까요."

"세상이 진짜 오래됐다고 생각하세요?" 발랜시가 꿈꾸듯 물었다. "난 적어도 6월에는 세상이 늙었다는 걸 믿을 수가 없어요. 오늘 밤은 왠지 너무나 젊고 싱그러운걸요. 이 파르르 떨리는 달빛 속에서... 마치 누군가를 기다리는 순결한 어린 소녀처럼요."

"이 언덕배기 너머의 달빛은 다른 곳의 달빛과는 확실히 좀 다르죠." 바니가 맞장구쳤다. "왠지 모르게 육체와 영혼을 아주 깨끗하게 씻어주는 기분이 들거든요. 그리고 당연한 말이지만, 봄이 오면 황금시대는 늘 다시 돌아오기 마련이죠."

어느덧 밤 10시가 되었다. 시커먼 용머리 모양의 먹구름이 달을 집어삼켰다. 봄밤의 공기가 싸늘해지자 발랜시가 부르르 떨었다. 바니가 레이디 제인의 뒷좌석을 뒤적이더니 담배 냄새가 찌든 낡은 오버코트 하나를 끄집어냈다.

"입어요." 그가 명령했다.

"당신 안 입어도 돼요?" 발랜시가 사양했다.

"괜찮아요. 내 옆에서 감기 걸려 훌쩍거리는 꼴은 보기 싫거든요."

"오, 감기 안 걸릴 거예요. 에이블 아저씨 집에 온 뒤로는 숱하게 미친 짓을 하고 다녔는데도 감기 한 번 안 걸렸는걸요. 웃기죠. 옛날엔 툭하면 감기를 달고 살았는데. 내가 당신 코트를 빼앗아 입는 것 같아서 너무 이기적으로 느껴지네요."

"방금 재채기 세 번이나 했잖아요. 촌구석에서 잘 놀다가 막판에 독감이나 폐렴 걸려서 고생할 필요 없어요."

그는 코트 깃을 발랜시의 목 끝까지 바짝 올려 단추를 꼼꼼히 채워주었다. 발랜시는 입으로는 투덜거렸지만 속으로는 환호성을 질렀다. 누군가 이렇게 자기를 챙겨주는 게 얼마나 다정하고 달콤한 일인가! 그녀는 담배 냄새가 포근하게 밴 코트 자락에 얼굴을 파묻으며, 이 밤이 영원히 끝나지 않기를 간절히 바랐다.

10분 뒤, '저 위쪽 촌구석' 방향에서 자동차 한 대가 미끄러지듯 내려왔다. 바니가 레이디 제인에서 튀어 나가 손을 흔들었다. 자동차가 그들 옆에 멈춰 섰다. 차창 너머로 웰링턴 삼촌과 올리브가 경악으로 하얗게 질린 얼굴로 발랜시를 노려보고 있었다.

웰링턴 삼촌이 자동차를 뽑았다니! 아마 미스타위스에 사는 허버트 사촌네서 저녁을 먹고 오는 길이었나 보다. 발랜시는 자기를 알아보고 똥 씹은 표정이 된 삼촌을 보며 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 허세로 똘똘 뭉친 저 꼰대 영감탱이!

"디어우드까지 갈 수 있게 기름 좀 빌려주실 수 있겠습니까?" 바니가 정중하게 물었지만, 웰링턴 삼촌은 그따위 질문엔 관심도 없었다.

"발랜시, 네가 왜 이 시간에 '여기' 있는 거냐!" 삼촌이 엄하게 꾸짖었다.

"어쩌다 보니, 혹은 신의 은총으로요." 발랜시가 태연하게 대꾸했다.

"밤 10시에 이 감방 출신 범죄자 놈이랑 단둘이!" 웰링턴 삼촌이 길길이 날뛰었다.

발랜시가 바니를 쳐다보았다. 달이 마침 용구름을 탈출했고, 달빛 아래 그녀의 두 눈엔 악동 같은 장난기가 가득했다.
"당신 진짜 깜빵 갔다 왔어요?"

"그게 중요한가요?" 바니의 눈동자에도 장난기가 번쩍였다.

"전혀 안 중요해요. 그냥 순수하게 궁금해서 물어본 거예요." 발랜시가 말을 이었다.

"그럼 안 알려줄 겁니다. 난 남의 호기심 채워주는 취미 없거든요." 그가 웰링턴 삼촌을 향해 고개를 돌렸고, 목소리가 눈에 띄게 서늘해졌다.

"스털링 씨, 방금 기름 좀 빌릴 수 있겠냐고 물었습니다. 주실 수 있다면 감사하고, 싫으시면 갈 길 가십쇼. 쓸데없이 붙잡아둘 생각 없으니까."

웰링턴 삼촌은 끔찍한 진퇴양난에 빠졌다. 이 파렴치하고 뻔뻔한 연놈들에게 귀한 기름을 나눠주자니 속이 뒤집혔고, 그렇다고 안 주고 매정하게 떠나자니 이들이 날 밝을 때까지 미스타위스 숲속에서 밤을 지새우게 될 텐데, 그 꼴은 더 볼 수 없었다. 차라리 기름을 적선해서 다른 사람 눈에 띄기 전에 빨리 마을에서 치워버리는 게 상책이었다.

"기름 담을 통은 있나?" 그가 퉁명스럽게 툴툴거렸다.

바니가 레이디 제인에서 2갤런짜리 통을 꺼내 왔다. 두 남자가 스털링 삼촌 차 뒤로 가서 밸브를 돌리기 시작했다. 발랜시는 바니의 코트 깃 위로 올리브를 힐끔거렸다. 올리브는 모욕당한 사람처럼 잔뜩 굳은 표정으로 앞만 뚫어지게 노려보고 있었다. 발랜시를 철저히 투명 인간 취급할 작정이었다. 
사실 올리브가 이렇게 분노하는 데는 개인적인 사정이 있었다. 최근 디어우드에 다녀간 세실이 발랜시의 소문을 죄다 듣고 만 것이다. 세실은 발랜시가 정신병에 걸린 게 분명하다며, 그 미친 유전자가 도대체 집안 어디서 튀어나왔는지 추적하는 데 혈안이 되어 있었다. 가문에 정신병 내력이 있다는 건 아주 심각한 문제였다. 자기들의 '소중한 후손'들에게 유전될 수도 있으니까.

"그거 발랜시의 외가인 완스바라 집안에서 물려받은 게 틀림없어." 올리브가 핏대를 세우며 주장했었다. "우리 스털링 가문엔 저딴 미친 유전자 없어. 절대 없다고!"

"그렇길 바라야지... 진심으로 그러길 바라." 세실이 떨떠름하게 대답했었다. "하지만... 남의 집 식모살이를 하러 나갔다잖아. 이건 뭐 다를 게 없어. 그것도 네 친사촌이 말이야!"

가여운 올리브는 그 뼈 있는 말에 엄청난 자격지심을 느꼈다. 고상한 포트 로런스 프라이스 가문 사람들은, 자기네 집안사람이 남의 집 '식모'로 전락하는 걸 절대 용납하지 않는 족속들이었으니까.

발랜시는 도저히 이 유혹을 참을 수 없었다. 그녀가 올리브 쪽으로 몸을 쑥 내밀었다.
"올리브, 많이 아파?"

올리브가 뻣뻣하게 미끼를 물었다.
"뭐가 아프다는 거야?"

"네 표정 말이야. 얼굴 근육이 아플 정도로 썩어 있잖아."

순간 올리브는 발랜시를 영원히 무시하겠다고 다짐했지만, 곧 사명감이 그 다짐을 짓눌렀다. 지금 이 절호의 기회를 놓쳐선 안 된다.

"도스." 올리브가 발랜시 쪽으로 몸을 내밀며 간절하게 애원했다. "제발 돌아와. 오늘 밤 당장 집으로 돌아와."

발랜시가 길게 하품을 했다.
"너 지금 부흥회 강사 같아. 진짜 딱 그 짝이야."

"네가 돌아오기만 한다면..."

"모든 걸 용서받을 수 있다고?"

"그래!" 올리브가 눈을 반짝였다. 자신이 이 불쌍한 탕자를 집으로 돌려보낸 구원자가 된다면 얼마나 근사할까? "우리 아무도 네 과거 안 들출게. 도스, 난 밤마다 네 걱정 때문에 잠도 못 자."

"나는 매일 밤 내 인생 최고의 전성기를 찍고 있는데." 발랜시가 비웃었다.

"도스, 난 네가 타락했다고 안 믿어. 넌 그렇게 나쁜 애가 아니라고 늘 말했어..."

"아마 난 나쁜 년이 될 자질도 없을 거야." 발랜시가 대꾸했다. "불치병 수준으로 조신하거든. 내가 지금 3시간째 바니 스네이스랑 차에 갇혀 있는데, 이 남자는 나한테 키스할 시도조차 안 했어. 올리브, 난 그가 덮쳐도 안 말릴 참이었는데 말이지."

발랜시는 여전히 몸을 앞으로 빼고 있었다. 붉은 장미가 달린 앙증맞은 모자가 한쪽 눈 위로 비스듬히 눌러써져 있었다. 올리브는 아연실색했다. 달빛 아래 번쩍이는 발랜시의 두 눈, 그 요염한 미소... 도대체 발랜시한테 무슨 일이 일어난 거지? 
예쁘진 않았다. 도스가 예쁠 리는 없으니까. 하지만 사람을 도발하고 미치게 매혹하는... 그래, 끔찍하게 저속하지만 치명적인 분위기를 풍기고 있었다. 올리브가 흠칫하며 몸을 뒤로 뺐다. 여기서 더 상대해 봤자 내 품위만 깎일 뿐이다. 발랜시는 돌은 데다가 타락하기까지 한 구제 불능이었다.

"고맙습니다, 이 정도면 충분하겠네요." 바니가 차 뒤에서 말했다. "정말 감사합니다, 스털링 씨. 2갤런이니까 70센트 받으시죠."

웰링턴 삼촌은 멍청하고 기운 빠진 얼굴로 차에 올라탔다. 스네이스 놈한테 쌍욕이라도 퍼붓고 싶었지만 꾹 참았다. 저 미친놈을 자극했다간 무슨 짓을 저지를지 몰랐다. 분명 품속에 총을 숨기고 있을 테니까.

웰링턴 삼촌이 우물쭈물하며 발랜시를 쳐다보았다. 하지만 발랜시는 이미 매몰차게 등을 돌리고 바니가 레이디 제인의 아가리에 기름을 쏟아붓는 모습을 구경하고 있었다.

"그냥 출발해요." 올리브가 신경질적으로 명령했다. "여기 더 있어 봤자 소용없어요. 저 기지배가 나한테 무슨 망발을 지껄였는지 아빠가 들었어야 했는데."

"호로자식 같은 년! 수치심도 모르는 더러운 년 같으니라고!" 웰링턴 삼촌이 씩씩거렸다.
