제36장

마침내 발랜시는 침대에 누웠다. 눕기 전에 트렌트 박사의 편지를 다시 한번 읽었다. 조금 위안이 되었다. 저렇게 확신에 차서, 저렇게 단호하게 쓴 글이다. 글씨체도 굵고 거침이 없었다. 자기가 무슨 말을 하는지도 모르는 돌팔이 의사의 글씨가 아니다. 하지만 잠은 오지 않았다. 
바니가 방에 들어왔을 때 그녀는 자는 척했다. 바니 역시 자는 척했다. 하지만 발랜시는 자기가 못 자는 것만큼이나 바니도 한숨도 못 자고 있다는 걸 완벽하게 알고 있었다. 바니가 어둠 속을 뚫어지게 응시하며 누워 있다는 걸 느낄 수 있었다. 대체 무슨 생각을 하고 있을까? 무엇을... 마주하려고 애쓰고 있는 걸까?

창가에 누워 밤을 지새우며 그토록 많은 행복을 누렸던 발랜시는, 이제 그 모든 행복의 대가를 이 비참한 하룻밤의 고통으로 치러야 했다. 막연한 추측과 공포의 안개 속에서, 소름 끼치도록 불길하고 거대한 진실이 서서히 모습을 드러내고 있었다. 눈을 감아버릴 수도, 밀어낼 수도, 무시할 수도 없었다.

트렌트 박사가 뭐라고 지껄였든 간에, 내 심장에는 치명적인 병 따위는 없다. 만약 있었다면, 그 끔찍했던 30초 동안 심장이 터져서 즉사했을 것이다. 트렌트 박사의 편지나 명성 따위를 떠올리며 스스로를 위안해 봐야 소용없었다. 세상에서 제일 잘난 전문의라도 가끔은 실수를 하는 법이다. 트렌트 박사가 바로 그 실수를 저지른 것이다.

새벽녘이 되어서야 발랜시는 얕은 잠에 빠져들며 터무니없는 꿈을 꾸었다. 바니가 자기를 속여먹었다며 그녀를 조롱하는 꿈이었다. 꿈속에서 발랜시는 이성을 잃고 밀대로 바니의 머리통을 박살 내 버렸다. 그런데 바니는 유리로 만들어져 있었고, 산산조각이 나면서 바닥 전체에 파편이 흩뿌려졌다. 그녀는 끔찍한 비명을 지르며 잠에서 깼다. 그리고 안도의 한숨을 내쉬었고, 꿈이 너무 어처구니가 없어서 헛웃음을 지었다. 하지만 곧바로 어제 일어났던 그 모든 일이 미치도록 역겨운 현실로 밀려왔다.

바니는 집에 없었다. 때로는 누군가 말해주지 않아도 피할 수 없는 직감으로 알게 되는 사실이 있다. 발랜시는 바니가 집 안에도 없고, 푸른 수염의 비밀 방에도 없다는 걸 본능적으로 알았다. 거실에는 기묘한 침묵이 흐르고 있었다. 소름 끼칠 정도로 섬뜩한 침묵. 낡은 시계가 멈춰 있었다. 바니가 태엽 감는 걸 깜빡한 게 분명했다. 예전에는 단 한 번도 그런 적이 없었다. 시계 소리가 멈춘 거실은 죽어 있는 것 같았다. 돌출 창을 통해 아침 햇살이 쏟아져 들어오고, 호수 너머로 춤추는 파도가 만들어낸 보조개 같은 빛의 얼룩들이 벽 위에서 아른거리고 있었지만 소용없었다.

카누는 사라졌지만 레이디 제인은 본토의 나무들 아래 그대로 주차되어 있었다. 바니가 길 없는 야생의 숲속으로 도망친 것이다. 그는 밤이 될 때까지 돌아오지 않을 것이다. 어쩌면 영영 안 올지도 모른다. 그는 분명 그녀에게 단단히 화가 났다. 그 살벌한 침묵은 걷잡을 수 없는 분노의 증거다. 차갑고, 깊고, 아주 정당한 분노. 
발랜시는 이제 자기가 무엇을 먼저 해야 할지 알았다. 지금 당장은 그다지 날카로운 고통이 느껴지지 않았다. 온몸을 휘감은 이 기묘한 마비 증세는 어떤 의미에서는 진짜 고통보다 훨씬 더 지독했다. 마치 그녀 안의 무언가가 이미 죽어버린 것 같았다. 
그녀는 억지로 아침을 차려 꾸역꾸역 목구멍으로 넘겼다. 그리고 기계처럼 블루 캐슬을 완벽하게 치우고 정돈했다. 모자와 코트를 입고, 문을 잠그고, 늙은 소나무의 텅 빈 구멍 속에 열쇠를 숨겼다. 그리고 모터보트를 타고 본토로 건너갔다. 디어우드에 있는 트렌트 박사를 만나러 가는 길이었다. 확실히 '알아야만' 했으니까.
