제31장

가을이 왔다. 밤공기가 서늘해지는 9월 하순. 그들은 베란다에서 철수해야 했지만, 거대한 벽난로에 불을 피워놓고 그 앞에 앉아 농담을 주고받으며 웃었다. 문은 열어두어서 밴조와 굿럭이 마음대로 드나들게 했다. 고양이들은 때로는 바니와 발랜시 사이의 곰 가죽 러그 위에 근엄하게 앉아 있었고, 때로는 쌀쌀한 밤공기의 신비로움 속으로 슬그머니 사라지곤 했다. 
낡은 돌출 창 너머로 안개가 낀 지평선에 별들이 가물거렸다. 소나무들의 끈질기고 애절한 노랫소리가 허공을 가득 채웠다. 바람이 거세지면 작은 파도들이 그들 발밑 바위에 부딪히며 부드럽고 흐느끼는 듯한 소리를 냈다. 벽난로의 불빛 말고는 다른 빛이 필요 없었다. 불길이 확 솟아오르면 두 사람의 모습이 환히 드러났고, 사그라들면 그림자 속에 파묻혔다. 밤바람이 거세지면 바니는 문을 닫고 램프에 불을 붙인 뒤, 시와 에세이, 찬란하고 아스라한 고대 전쟁의 연대기를 그녀에게 읽어주었다. 바니는 소설은 지루하다며 절대 읽지 않았다. 하지만 발랜시는 가끔 늑대 가죽 소파에 웅크리고 누워 혼자 소설을 읽으며, 평화롭게 소리 내어 웃었다. 바니는 발랜시가 책을 읽다 낄낄거릴 때마다 "뭐가 그렇게 웃겨?"라며 꼬치꼬치 캐묻는 멍청하고 귀찮은 부류의 인간이 아니었으니까.

10월. 미스타위스 주변으로 펼쳐진 찬란하고 화려한 색채의 향연 속으로 발랜시는 자신의 영혼을 깊숙이 던져 넣었다. 이렇게 장엄한 풍경은 상상조차 해본 적 없었다. 거대하고 화려한 평화. 바람이 빗어 넘긴 파란 하늘. 동화 속 숲의 빈터에서 단잠에 빠진 햇살. 진홍빛과 황금빛으로 물든 강과 호숫가를 따라 카누를 저으며 나른하게 보낸 보랏빛 날들. 졸린 듯 붉게 떠오른 사냥꾼의 달. 나뭇잎을 휩쓸어 호숫가에 수북이 쌓아놓는 마법의 폭풍. 구름이 만들어내는 날쌘 그림자들. 숲 바깥세상의 그 어떤 번지르르하고 잘난 척하는 도시가 이 아름다움에 비할 수 있을까?

11월. 잎이 떨어진 나무들이 뿜어내는 기묘한 마력. 서쪽 언덕 뒤로 시커먼 진홍빛 연기처럼 타오르는 붉고 탁한 저녁노을. 두 손을 모으고 눈을 감은 듯, 단정하고 고요한 자태로 깊은 평온에 잠긴 숲이 너무나 사랑스러웠던 날들. 벌거벗은 향나무들의 늦가을 황금빛 사이로 희미하게 쏟아져 내리는 창백한 햇살이, 잿빛 너도밤나무들 사이에서 어른거리며 상록수 이끼 언덕을 비추고 소나무 기둥들을 씻어 내리던 날들. 흠잡을 데 없이 완벽한 터키석 빛깔의 드높은 하늘. 아스라하고 섬세한 우울함이 풍경 전체를 감싸고 호수 위를 떠돌던 날들. 
하지만 무시무시한 가을 폭풍의 거칠고 시커먼 밤들도 있었다. 그런 축축하고 물이 뚝뚝 떨어지는 밤이면, 소나무 숲에선 마녀의 웃음소리가 들렸고 본토의 나무들은 변덕스럽게 신음했다. 하지만 그게 무슨 대수랴? 늙은 톰은 지붕을 아주 튼튼하게 지었고, 굴뚝도 연기를 아주 잘 빨아들였다.

"따뜻한 불, 책, 안락함, 폭풍우로부터의 안전, 러그 위의 우리 고양이들. 달빛 아가씨," 바니가 말했다. "지금 당장 백만 달러가 생긴다고 해도, 지금보다 눈곱만큼이라도 더 행복해질 수 있을 것 같아요?"

"아뇨, 절대 못 하죠. 오히려 백만 달러 때문에 생길 온갖 의무감과 체면치레에 넌더리가 날걸요."

12월. 이른 눈이 내리고 오리온자리가 떴다. 은하수의 창백한 불꽃들. 진짜 겨울이 왔다. 경이롭고, 춥고, 별빛이 쏟아지는 겨울. 예전에 발랜시는 겨울을 얼마나 혐오했던가! 우중충하고 짧고 지루한 날들. 길고 춥고 외로운 밤들. 시도 때도 없이 등을 문질러 달라고 징징대던 스티클스 사촌. 아침마다 가글을 한답시고 기괴한 소리를 내던 스티클스 사촌. 석탄값이 올랐다며 앓는 소리를 해대던 스티클스 사촌. 꼬치꼬치 캐묻고 의심하면서 정작 중요한 건 무시해 버리던 엄마. 끝없이 이어지던 감기와 기관지염, 그리고 그 병에 걸릴까 봐 벌벌 떨던 두려움들. 레드펀 리니먼트 연고와 보라색 알약들.

하지만 지금 그녀는 겨울을 사랑했다. '저 위쪽 촌구석'의 겨울은 도저히 견딜 수 없을 만큼 눈부시게 아름다웠다. 투명하게 맑고 쨍한 날들. 겨울이 빚어낸 순수한 포도주처럼 매혹적인 저녁. 별들의 불꽃놀이가 펼쳐지는 밤. 차갑고 경이로운 겨울의 일출. 블루 캐슬 창문마다 피어난 아름다운 얼음 양치기 꽃들. 은빛 상고대가 핀 자작나무 위로 부서지는 달빛. 바람 부는 저녁의 너덜너덜하고 기괴하게 뒤틀린 그림자들. 뼛속까지 스며드는 엄숙하고 거대한 침묵. 보석처럼 빛나는 야성적인 언덕들. 눈 덮인 하얀 미스타위스 위로 잿빛 구름을 뚫고 찬란하게 쏟아지는 햇살. 눈보라가 몰아치는 얼음처럼 차가운 잿빛 황혼, 그리고 그럴 때면 장난기 넘치는 벽난로 불빛과 속을 알 수 없는 고양이들이 있는 그들의 거실은 세상 그 어느 곳보다 포근했다. 매시간 새로운 경이로움과 기적이 쏟아졌다.

바니는 로어링 에이블의 헛간에 레이디 제인을 처박아 두고, 발랜시에게 설피를 신고 눈 위를 걷는 법을 가르쳐주었다. 기관지염에 걸려 드러누워야 마땅할 발랜시 스털링이 설피를 타다니! 하지만 발랜시는 콧물 한 방울 흘리지 않았다. 오히려 그해 겨울 후반에 바니가 지독한 감기에 걸렸고, 발랜시는 행여 폐렴으로 번질까 봐 가슴을 졸이며 그를 간호했다. 발랜시의 감기는 작년의 달과 함께 어디론가 영원히 사라져 버린 것 같았다. 정말 다행이었다. 그녀에겐 그 흔한 레드펀 리니먼트 연고조차 없었으니까. 전에 포트 로런스에서 꼼꼼하게 한 병 사 뒀지만, 바니가 얼굴을 잔뜩 찌푸리며 꽁꽁 언 미스타위스 호수 위로 던져버렸기 때문이다.

"두 번 다시 그딴 끔찍한 쓰레기 약은 우리 집에 들이지 마요." 그가 짧고 굵게 명령했다. 그가 그녀에게 그렇게 매몰차게 말한 건 처음이자 마지막이었다.

그들은 눈 덮인 나무들이 만들어낸 은빛 밀림과, 겨울 숲의 정갈하고 고요한 침묵 속으로 긴 하이킹을 떠났고, 발길 닿는 곳마다 아름다움을 발견했다.

때로는 마치 마법에 걸린 크리스탈과 진주 세계를 걷는 것 같았다. 숲의 빈터와 호수, 하늘이 너무나 하얗고 눈부시게 빛났다. 공기는 소름 돋을 만큼 바삭하고 맑아서 마시면 취할 것만 같았다.

한번은 자작나무들이 늘어선 좁은 오솔길 입구에서 황홀경에 빠져 멈춰 섰다. 나뭇가지 하나하나가 눈으로 선명하게 테두리 쳐져 있었다. 길가의 덤불들은 마치 대리석을 깎아 만든 작은 요정의 숲 같았다. 창백한 겨울 햇살이 만들어낸 그림자들은 너무나 섬세하고 신비로웠다.

"돌아갑시다." 바니가 몸을 돌리며 말했다. "저 완벽한 세계를 우리 발자국으로 짓밟는 불경을 저질러선 안 되니까요."

어느 날 저녁, 그들은 숲 깊은 곳 공터에서 완벽한 미녀의 옆얼굴을 빼닮은 거대한 눈 더미를 발견했다. 너무 가까이서 보면 세인트 존 성의 요정 동화처럼 형태가 무너졌고, 뒤에서 보면 그냥 이상하게 뭉친 눈덩이일 뿐이었다. 하지만 딱 적절한 거리와 각도에서 보면 그 윤곽이 너무나 완벽했다. 겨울 저녁노을을 받아 시커먼 가문비나무를 배경으로 하얗게 빛나는 그 조각상을 우연히 마주친 순간, 두 사람은 경탄을 금치 못했다. 기품 있는 이마, 그리스 조각상처럼 오뚝한 코, 고대 여신이 조각가 앞에 모델로 앉은 듯 정교한 입술과 턱선. 그리고 겨울 숲의 정령만이 보여줄 수 있는 차갑고 순결하게 부풀어 오른 가슴까지.

"고대 그리스와 로마가 노래하고 그리고 가르쳤던 모든 아름다움이로군." 바니가 시 한 구절을 인용했다.

"그리고 이 완벽한 아름다움을 본 인간이 오직 우리 둘뿐이고, 앞으로도 아무도 못 볼 거란 게 더 소름 돋게 멋져요." 발랜시가 숨을 죽이고 속삭였다. 
그녀는 가끔 자신이 존 포스터의 책 속에 살고 있는 것 같다고 느꼈다. 주위를 둘러보던 발랜시는 바니가 포트 로런스에서 사다 준 포스터의 신간에 밑줄 쳐둔 구절들을 떠올렸다. 물론 바니는 책을 던져주며 자기가 그 책을 읽거나 당신이 읽어주는 걸 들어줄 거란 기대는 추호도 하지 말라고 엄포를 놓았었지만.

"'겨울 숲의 모든 색채는 지독하게 섬세하고 포착하기 어렵다.'" 발랜시가 머릿속으로 떠올렸다. "'짧은 오후가 이울고 태양이 언덕 꼭대기에 살짝 걸릴 때쯤, 숲 전체에는 진짜 색깔이 아니라 색채의 정령들이 가득한 것 같다. 사실 온통 순백의 눈뿐인데도, 언덕의 비탈, 후미진 골짜기, 숲의 굴곡을 따라 장밋빛과 제비꽃빛, 오팔과 헬리오트로프 색깔들이 요정처럼 뒤섞여 있는 것 같은 환상에 빠진다. 분명 그 색깔이 거기 있다고 확신하고 똑바로 쳐다보면 순식간에 사라진다. 하지만 눈꼬리 너머로 힐끗 보면, 방금 전까지 하얗기만 했던 저쪽 구석에 그 색채가 숨어 있다는 걸 느낄 수 있다. 진짜 색깔을 보여주는 건 오직 해가 지는 그 찰나의 순간뿐이다. 붉은 노을이 눈 위로 쏟아져 내리며 언덕과 강을 핏빛으로 물들이고, 소나무 꼭대기를 불꽃으로 때린다. 단 몇 분간의 그 눈부신 변모와 계시가 끝나면, 다시 모든 것은 사라진다.'

"존 포스터가 미스타위스에서 겨울을 보낸 적이 있는지 궁금하네요." 발랜시가 말했다.

"그럴 리가." 바니가 코웃음을 쳤다. "그런 쓰레기 같은 감성 글 찌끄리는 인간들은 십중팔구 도시의 답답하고 따뜻한 방구석에 처박혀서 상상으로 쓰는 겁니다."

"당신은 존 포스터한테 너무 박해요." 발랜시가 따끔하게 지적했다. "어젯밤에 내가 읽어준 그 짧은 단락은, 두 눈으로 직접 보지 않고는 절대로 쓸 수 없는 글이라고요. 당신도 알잖아요."

"난 안 들었습니다." 바니가 시무룩하게 말했다. "안 들을 거라고 미리 말했잖아요."

"그럼 지금이라도 똑똑히 들어요." 발랜시가 끈질기게 물고 늘어졌다. 그녀는 바니를 설피 위에 강제로 세워두고 그 구절을 읊기 시작했다.

"'이 늙은 대자연 어머니는 타인에게 보여주기 위한 헛된 허영심이 아니라, 오직 일하는 즐거움 그 자체를 위해 일하는 희대의 예술가다. 오늘 전나무 숲은 너무나 절묘해서 어디서부터 초록이고 어디서부터 회색인지 분간조차 할 수 없는, 초록과 회색의 완벽한 교향곡이다. 잿빛 몸통, 초록색 가지, 하얗고 잿빛 그림자가 진 바닥 위로 덮인 잿빛 섞인 초록색 이끼. 하지만 대자연이라는 늙은 집시는 지루한 단색조를 참지 못한다. 그녀는 무조건 강렬한 포인트를 줘야만 직성이 풀린다. 보라. 수염처럼 늘어진 이끼들 사이로 매달려 흔들리는, 저 아름다운 적갈색의 부러진 전나무 마른 가지를.'"

"오, 주여. 당신은 그 새끼 책을 아예 통째로 달달 외우고 다닙니까?" 바니가 진절머리가 난다는 듯 발걸음을 재촉했다.

"지난 5년 동안 내 영혼이 굶어 죽지 않게 살려준 게 존 포스터의 책들이었으니까요." 발랜시가 당당하게 말했다. "오, 바니, 저 늙은 느릅나무 기둥의 주름살 사이사이에 낀 저 정교한 눈의 세공품 좀 봐요."

호숫가에 도착한 그들은 설피를 벗고 스케이트로 갈아 신은 뒤 얼음을 지치며 집으로 향했다. 기적같이도 발랜시는 초등학생 시절 디어우드 학교 뒷산 연못에서 스케이트를 배운 적이 있었다. 자기 스케이트는 가져본 적 없었지만, 친구들 것을 빌려 신으면서도 꽤 타고난 소질을 보였었다. 벤저민 삼촌이 크리스마스 선물로 스케이트를 사주겠다고 약속해 놓고, 정작 고무장화를 던져준 뼈아픈 기억도 있었다. 어른이 된 후론 스케이트를 탄 적이 없지만, 몸이 기억하는 감각은 금방 되살아났다. 그들은 텅 빈 여름 별장들이 굳게 닫혀 있는 시커먼 섬들을 지나, 하얗게 얼어붙은 호수 위를 미끄러지듯 날아다니며 황홀한 시간들을 보냈다. 
오늘 밤, 그들은 하얀 털모자 아래 발랜시의 뺨이 시뻘겋게 달아오를 정도로 미스타위스의 바람을 가르며 신나게 질주했다. 그리고 그 끝에는 눈 덮인 지붕이 달빛을 받아 반짝이는 그들의 소중한 오두막, 소나무 섬의 블루 캐슬이 있었다. 흩날리는 달빛 속에서 오두막의 창문들이 장난스럽게 그들을 향해 눈을 찡긋거렸다.

"진짜 그림책에서 튀어나온 것 같지 않습니까?" 바니가 말했다.

그들은 환상적인 크리스마스를 보냈다. 허둥지둥 서두를 일도, 쫓기듯 바쁠 일도 없었다. 쥐꼬리만 한 돈으로 쪼잔하게 예산 맞추느라 골머리 앓을 일도, 재작년에 이 사람한테 줬던 선물을 또 주는 건 아닌지 머리를 쥐어뜯을 일도 없었다. 막판에 선물을 사느라 미친 듯이 시장통을 뛰어다닐 필요도, 구석에 찌그러져 투명 인간 취급받던 그 끔찍하고 숨 막히는 가족 모임도 없었다. 신경 쇠약에 시달릴 일도 없었다. 
그들은 블루 캐슬을 소나무 가지로 장식했고, 발랜시는 반짝이는 예쁜 은박 별들을 만들어 초록색 나뭇가지 사이에 매달았다. 그녀가 기가 막힌 칠면조 구이를 만들어내자 바니는 배가 터지도록 먹어 치웠고, 남은 뼈다귀는 굿럭과 밴조가 야무지게 발라먹었다.

"이딴 기가 막힌 거위를 키워내는 나라라면 정말 훌륭한 나라입니다." 바니가 맹세했다. "캐나다 만세!" 그리고 그들은 유니언 잭 국기를 향해 축배를 들었다. 술은 조지아나 사촌이 침대보와 함께 몰래 쥐여준 민들레 와인이었다.

"살다 보면 언제, 어떤 이유로 기운을 차릴 술 한 모금이 절실하게 필요해질지 모르는 거란다." 조지아나 사촌이 세상 심각한 얼굴로 경고했었다.

바니는 발랜시에게 크리스마스 선물로 뭘 갖고 싶냐고 물었다.

"아무짝에도 쓸모없고 사치스러운 거요." 
작년 크리스마스엔 덧신을 받고 재작년엔 긴 소매 털내복 두 벌을 받았던 발랜시가 대답했다. 매년 그런 식이었다.

기쁘게도 바니는 그녀에게 진주 목걸이를 선물했다. 발랜시는 얼어붙은 달빛처럼 우윳빛이 도는 진주 목걸이를 갖는 게 평생소원이었다. 게다가 이 목걸이는 너무나 아름다웠다. 딱 하나 마음에 걸리는 건, 목걸이가 너무 고급스러워 보인다는 것이었다. 최소 15달러는 족히 될 텐데. 바니한테 그럴 돈이 있을까? 
그녀는 바니의 재정 상태를 전혀 몰랐다. 자기 옷은 절대 바니 돈으로 사지 않겠다고 선언했고, 옷은 자기가 살날 동안 입기엔 충분하다고 말해두었다. 벽난로 위 검은색 항아리에는 바니가 항상 생활비를 넉넉하게 넣어두었다. 항아리가 비는 법은 없었지만, 바니가 언제 돈을 채워 넣는지는 한 번도 본 적이 없었다. 그가 돈이 많을 리는 없는데, 이 비싼 목걸이라니. 하지만 발랜시는 걱정을 훌훌 털어버렸다. 어쨌든 이 목걸이를 걸고 마음껏 즐길 것이다. 평생 처음 가져보는 진짜 예쁜 물건이었으니까.
