제33장

봄이 왔다. 미스타위스는 한두 주 동안 검고 칙칙하게 토라져 있더니, 이내 사파이어와 터키석, 라일락과 장밋빛으로 불타오르며 돌출 창 너머로 유쾌한 웃음을 지었다. 비단결처럼 부드러운 바람에 자수정빛 섬들이 간지럼을 타며 찰랑거렸다. 늪과 웅덩이의 작은 초록빛 마법사 개구리들이 해 질 녘부터 늦은 밤까지 사방에서 노래를 불렀고, 섬들은 옅은 초록색 아지랑이 속에 요정처럼 떠 있었다. 갓 잎을 틔운 야생 어린 나무들의 찰나의 아름다움. 서리처럼 섬세하고 눈부신 향나무의 새잎. 숲의 영혼과 맞닿은 듯 우아하고 신비로운 봄꽃들의 패션쇼. 단풍나무에 낀 붉은 안개. 은빛 버들강아지 털코트를 빼입은 버드나무들. 미스타위스의 잊혀졌던 모든 제비꽃들의 화려한 부활. 4월의 달빛이 던지는 은밀한 유혹.

"미스타위스의 이 수천 번의 봄들은 전부 지금처럼 완벽하게 아름다웠겠죠." 발랜시가 말했다. "오, 바니, 저 야생 자두나무 좀 봐요! 아, 나 진짜 참을 수가 없네. 존 포스터 책 한 구절만 외울게요. 백 번도 넘게 읽은 구절이에요. 분명히 저런 나무 앞에서 쓴 글일 거예요.

'야생 어린 자두나무를 보라. 그녀는 태고적부터 이어져 온 방식 그대로, 최고급 레이스 같은 하얀 웨딩 베일로 자신을 치장했다. 인간의 베틀로는 흉내 낼 수 없는, 숲의 요정들이 직접 짠 베일이 틀림없다. 내 장담컨대, 저 나무는 자기가 얼마나 아름다운지 완벽하게 알고 있다. 숲에서 가장 희귀하고 압도적인 아름다움을 지녔지만, 오늘 피었다가 내일이면 져버리는 가장 찰나의 아름다움이기도 하다는 사실 따윈 안중에도 없다는 듯이, 우리 눈앞에서 뽐내며 교태를 부린다. 가지 사이로 불어오는 남풍 한 줄기에 그 가냘픈 꽃잎들이 소나기처럼 우수수 떨어질 것이다. 하지만 그게 무슨 대수인가? 오늘은 숲의 여왕이 바로 자신이고, 숲의 시간은 언제나 '오늘'뿐인 것을.'"

"그딴 걸 속에 꽉꽉 채워두고 살았으니, 이제 밖으로 토해내고 나면 속이 다 시원하시겠네요." 바니가 인정사정없이 비아냥거렸다.

"저기 민들레 밭이 있네요." 발랜시가 기죽지 않고 화제를 돌렸다. "근데 민들레는 숲이랑은 안 어울려요. 저놈들은 주변 분위기 파악을 1도 못한다니까요. 너무 해맑고 자기애가 넘치잖아요. 진짜 숲꽃들이 가진 그 신비로움이나 아련함 같은 게 눈곱만큼도 없어요."

"한마디로 비밀이 없다는 뜻이군요." 바니가 맞장구쳤다. "하지만 좀만 기다려 봐요. 숲은 저 눈치 없는 민들레들조차 자기 식으로 길들일 테니까. 저 촌스러운 샛노란 색깔과 오만한 태도는 곧 사라지고, 숲의 신비로운 분위기에 완벽하게 녹아드는 안개 같은 유령 구슬들이 긴 풀잎 위를 떠다니게 될 겁니다."

"방금 그거 완전 존 포스터 병에 걸린 대사인데요?" 발랜시가 짓궂게 놀렸다.

"내가 뭘 잘못했다고 그딴 끔찍한 모욕을 줍니까?" 바니가 투덜거렸다.

레이디 제인이 깊은 잠에서 깨어난 것이야말로 봄이 왔다는 가장 확실한 증거였다. 바니는 다른 차들은 엄두도 못 낼 진흙탕 길로 레이디 제인을 몰아넣었고, 그들은 바퀴 축까지 진흙에 푹푹 빠져가며 디어우드를 관통했다. 그들은 스털링 가문 사람 몇 명과 스쳐 지나갔는데, 그들은 드디어 봄이 왔으니 이제 저 뻔뻔한 연놈들을 사방팔방에서 마주치게 생겼다며 진저리를 쳤다. 
디어우드 상점가를 어슬렁거리던 발랜시는 길에서 벤저민 삼촌과 마주쳤다. 하지만 삼촌은 발랜시를 지나치고 두 블록이나 더 가서야, 진홍색 깃이 달린 담요 코트를 입고 쌀쌀한 4월 바람에 볼을 붉게 물들인 채 짧은 까만 앞머리 밑으로 비스듬한 눈웃음을 치며 지나간 그 여자애가 발랜시였다는 걸 깨달았다. 
그 사실을 깨달은 순간 벤저민 삼촌은 분노로 부들부들 떨었다. 대체 발랜시가 무슨 자격으로 그렇게... 그렇게 풋풋한 십 대 소녀처럼 보인단 말인가? 죄지은 자의 길은 고통스러워야 한다. 무조건 그래야만 했다. 그게 성경의 가르침이자 세상의 순리니까. 하지만 발랜시의 길은 고통스럽기는커녕 꽃길인 게 분명했다. 안 그러면 그런 얼굴이 나올 리가 없지. 무언가 단단히 잘못 돌아가고 있었다. 이러다 신앙심마저 흔들릴 지경이었다.

바니와 발랜시는 요란한 소리를 내며 포트 로런스까지 달렸고, 다시 디어우드를 지나갈 때쯤엔 이미 날이 어두워져 있었다. 예전 집 앞을 지나치던 발랜시는 충동적으로 차에서 내려 작은 대문을 열고 거실 창문 쪽으로 살금살금 다가갔다. 
창문 안에는 엄마와 스티클스 사촌이 우울하고 소름 끼치도록 무표정한 얼굴로 뜨개질을 하고 있었다. 예전이나 지금이나 도무지 속을 알 수 없고 피도 눈물도 없는 인간들. 만약 그들이 눈곱만큼이라도 쓸쓸해 보였다면 발랜시는 집 안으로 들어갔을 것이다. 하지만 전혀 그렇지 않았다. 발랜시는 하늘이 두 쪽 나도 그들의 고요한 지옥을 방해하고 싶지 않았다.
