제38장

발랜시는 뒷골목과 연인의 오솔길을 지나 빠른 걸음으로 걸었다. 아는 사람과는 단 한 명도 마주치고 싶지 않았다. 심지어 모르는 사람조차 마주치기 싫었다. 남들 눈에 띄는 것 자체가 끔찍했다. 머릿속이 너무나 어지럽고 갈가리 찢겨져 엉망진창이었다. 겉모습도 분명 그 꼴일 거라 생각했다. 그녀는 읍내를 완전히 벗어나 '저 위쪽 촌구석' 도로에 들어서고 나서야 흐느끼듯 안도의 한숨을 내쉬었다. 여기서는 아는 사람과 마주칠 일이 거의 없으니까. 소름 끼치는 굉음을 내며 그녀를 스쳐 지나가는 차들은 전부 외지인들이 탔다. 그중 한 대는 새파랗게 젊은 애들이 바글바글 타서는 고래고래 노래를 부르며 쌩하니 지나갔다.

"내 마누라가 열병에 걸렸네, 오 예,
내 마누라가 열병에 걸렸네, 오 예,
내 마누라가 열병에 걸렸네,
오, 제발 열이 안 떨어지면 좋겠어,
난 다시 총각이 되고 싶으니까."

발랜시는 누군가 차창 밖으로 몸을 내밀어 채찍으로 자기 얼굴을 후려친 것처럼 움찔했다.

그녀는 죽음과 거래를 했지만 죽음이 그녀의 뒤통수를 쳤다. 이제 삶이 나타나 그녀를 조롱하고 있었다. 그녀가 바니의 발목을 잡았다. 거짓말로 그를 옭아매어 결혼이라는 덫에 빠뜨렸다. 온타리오에서 이혼하는 건 하늘의 별 따기만큼 어렵다. 돈도 엄청나게 든다. 그런데 바니는 빈털터리다.

생명을 되찾자 끔찍한 공포가 다시 심장으로 파고들었다. 숨이 턱턱 막히는 공포. 바니가 무슨 생각을 할까. 무슨 말을 할까. 바니 없이 살아내야만 하는 끔찍한 미래에 대한 공포. 자기를 모욕하고 내쫓았던 가족들에 대한 공포.

그녀는 신이 내린 달콤한 축배를 들이켰지만, 이제 그 잔은 바닥에 내동댕이쳐졌다. 자비롭고 다정한 죽음의 구원 따위는 없다. 살아서, 숨을 쉬며, 미치도록 죽음을 갈망해야만 한다. 모든 것이 망가졌고, 더럽혀졌고, 형체를 알아볼 수 없게 박살 났다. 블루 캐슬에서 보낸 1년도. 바니를 향한 그 뻔뻔하고 눈부셨던 사랑마저도. 죽음이 기다리고 있었기에 아름다울 수 있었다. 하지만 죽음이 사라진 지금, 그 모든 건 추악하고 구질구질한 사기극이 되어버렸다. 이 견딜 수 없는 끔찍한 현실을 대체 어떻게 견뎌야 한단 말인가?

집으로 돌아가서 그에게 사실대로 말해야 한다. 일부러 당신을 속이려던 건 아니었다고, 제발 믿어 달라고 빌어야 한다. 어떻게든 믿게 만들어야 한다. 그녀의 블루 캐슬에 작별을 고하고 엘름 가의 붉은 벽돌집으로 기어들어가야 한다. 영원히 벗어났다고 믿었던 그 끔찍한 지옥으로 다시 돌아가야 한다. 예전의 노예 같은 삶, 그 끔찍한 공포 속으로. 하지만 그런 건 아무래도 상관없었다. 지금 중요한 건 오직 하나, 자기가 의도적으로 바니를 속인 게 아니라는 사실을 그가 믿게 만드는 것뿐이었다.

발랜시가 호숫가 소나무 숲에 도착했을 때, 그녀는 눈앞에 펼쳐진 충격적인 광경에 넋이 나간 고통 속에서 번쩍 정신을 차렸다. 낡고 여기저기 찌그러진 거지 같은 레이디 제인 옆에 또 다른 차 한 대가 주차되어 있었다. 엄청난 차였다. 보라색 차. 점잖고 우아한 황실의 보라색이 아니라, 눈알을 찌를 듯이 시끄럽고 촌스럽게 번쩍거리는 야한 보라색 차였다. 거울처럼 반짝이는 외관과 번지르르한 내부는 귀족입네 하고 뻐기는 천박한 졸부의 취향을 그대로 뿜어내고 있었다. 
운전석에는 제복을 차려입은 오만한 운전기사가 앉아 있었다. 그리고 발랜시가 선착장 오솔길로 내려오자, 뒷좌석 문이 열리더니 한 남자가 통통 튀어 올 듯 가뿐하게 내렸다. 그는 소나무 아래 서서 발랜시를 기다렸고, 그녀는 그의 머리끝부터 발끝까지 샅샅이 뜯어보았다.

작고 뚱뚱하고 똥똥한 체격에, 넓적하고 불그스름하며 사람 좋은 미소를 띤 얼굴. 수염은 깔끔하게 깎여 있었지만, 발랜시의 마비된 머릿속 한구석에서 끈질기게 살아남은 작은 악마 하나가 속삭였다. '저런 얼굴엔 턱을 따라 둥글게 흰 수염이 덥룩하게 나 있어야 딱인데.' 툭 튀어나온 퉁방울 눈에는 촌스러운 철테 안경이 얹혀 있었다. 지갑처럼 오므린 입, 둥글고 뭉툭한 코. 
발랜시는 기억을 더듬었다. 도대체 어디서... 어디서... 어디서 저 얼굴을 봤더라? 자기 얼굴만큼이나 너무나 익숙한 얼굴이었다.

낯선 남자는 초록색 모자에, 눈이 아플 정도로 요란한 체크무늬 정장 위로 옅은 황갈색 오버코트를 걸치고 있었다. 넥타이는 모자보다 조금 연한 형광 초록색이었고, 발랜시를 멈춰 세우기 위해 불쑥 내민 오동통한 손에는 무지막지하게 큰 다이아몬드 반지가 번쩍거렸다. 하지만 그의 미소는 다정하고 푸근한 아버지 같았고, 크고 우렁찬 목소리엔 묘하게 사람을 끄는 호탕함이 있었다.

"아가씨, 저기 보이는 저 집이 혹시 레드펀 씨 집입니까? 어떻게 건너가면 되는지 아슈?"

레드펀! 
순간 발랜시의 눈앞에 온갖 약병들이 미친 듯이 춤을 추기 시작했다. 길쭉한 쓴약 병, 동그란 발모제 병, 네모난 리니먼트 연고 병, 작고 뚱뚱한 보라색 알약 병들. 그리고 그 모든 병의 라벨마다, 저 달덩이처럼 푸근하게 웃고 있는 철테 안경을 쓴 얼굴이 떡하니 박혀 있었다.

레드펀 박사!

"아뇨." 발랜시가 기어들어 가는 목소리로 대답했다. "저긴... 스네이스 씨 집이에요."

레드펀 박사가 고개를 끄덕였다.

"맞아, 버니 녀석이 스네이스라는 가명을 쓴다고 들었지. 뭐, 사실 가명도 아니지. 불쌍한 제 어미 결혼 전 성이니까. 버나드 스네이스 레드펀. 그게 내 아들놈 이름이야. 자, 아가씨, 저 섬에 어떻게 들어가는지 좀 알려주겠소? 아무도 없는 것 같긴 한데. 내가 아주 목이 터져라 소리를 지르고 손을 흔들어 댔지. 저기 앉아있는 헨리 놈은 체통 지킨답시고 소리도 안 지르더라고. 하지만 이 늙은 레드펀 박사는 아직 뱃고동 소리만큼 우렁차게 소리칠 수 있고, 체면 따위 개나 주라지. 그런데 까마귀 두 마리만 날아오르고 쥐죽은 듯 조용하더군. 버니 녀석이 마실이라도 나갔나 보오."

"제가 아침에 나올 때 벌써 나가고 없었어요." 발랜시가 말했다. "아직 안 들어왔나 보네요."

그녀의 목소리는 죽은 사람처럼 텅 비고 억양이 없었다. 이 마지막 뒤통수 치는 충격 때문에, 트렌트 박사의 폭탄선언 이후 그나마 개미 눈곱만큼 남아있던 이성의 끈마저 완전히 끊어져 버렸다. 머릿속 그 얄미운 작은 악마 놈은 '엎친 데 덮친 격이네, 불행은 떼로 몰려온다지?'라며 속담을 들먹거리며 비웃고 있었다. 하지만 그녀는 아무 생각도 하고 싶지 않았다. 무슨 소용이 있단 말인가?

레드펀 박사가 어리둥절한 표정으로 그녀를 뚫어지게 쳐다보았다.

"아침에 나올 때? 아가씨가... 저기 산단 말이오?"

그가 번쩍이는 다이아몬드 손가락으로 블루 캐슬을 가리켰다.

"네, 당연하죠." 발랜시가 바보처럼 대답했다. "제가 그 사람 아내니까요."

레드펀 박사는 노란 실크 손수건을 꺼내 모자를 벗고 이마의 땀을 닦았다. 그의 머리는 무참히 벗겨져 있었고, 작은 악마가 또다시 발랜시에게 속삭였다. '왜 탈모로 고통받으십니까? 왜 남자의 자존심을 잃으려 하십니까? 레드펀의 헤어 비거를 써보세요. 당신의 청춘을 돌려드립니다!'

"아이고, 미안하오." 레드펀 박사가 말했다. "이거 좀 충격이네."

"오늘 아침엔 충격이 전염병처럼 도나 보네요." 발랜시의 입 밖으로, 머릿속 악마가 지껄인 소리가 튀어나왔다.

"버니 녀석이... 결혼한 줄 몰랐소. 이 늙은 애비한테 귀띔 한마디 없이 결혼할 줄은 상상도 못 했거든."

레드펀 박사의 눈시울이 붉어진 건 기분 탓일까? 발랜시는 자신의 그 끔찍한 고통과 비참함, 미래에 대한 두려움 속에서도 그가 묘하게 불쌍하게 느껴졌다.

"바니 탓하지 마세요." 그녀가 황급히 말했다. "바니는... 잘못 없어요. 제가... 제가 다 억지로 한 거예요."

"설마 아가씨가 먼저 결혼하자고 매달렸단 말이오?" 레드펀 박사의 눈이 반짝거렸다. "그래도 애비한테 언질은 줬어야지. 그랬으면 진작에 우리 예쁜 며느리 얼굴도 보고 친해졌을 텐데. 그래도 지금이라도 이렇게 만나서 참 반갑소, 아가씨. 진심이오. 얼굴을 보니 아주 사리 분별 똑바로 하게 생겼구먼. 난 버니 녀석이 얼굴만 반반하고 대가리 빈 계집애한테 홀딱 넘어갈까 봐 내심 걱정했거든. 여자들이 다들 우리 버니한테 침을 질질 흘렸으니까. 왜 그랬겠어? 내 돈 때문이지! 쓴약이나 연고는 역겨워도, 내 돈다발은 달콤했을 테니까. 안 그렇소? 그 예쁘장한 손가락에 이 늙은 애비의 수백만 달러를 묻혀보려고 안달이 났었지. 안 그래?"

"수백만 달러요!" 발랜시의 눈앞이 아찔해졌다. 어디든 털썩 주저앉고 싶었다. 제발 1분만이라도 혼자 생각할 시간을 갖고 싶었다. 블루 캐슬과 함께 미스타위스 호수 바닥으로 영원히 가라앉아 이 지옥 같은 세상에서 흔적도 없이 사라지고 싶었다.

"수백만 달러지, 암." 레드펀 박사가 의기양양하게 말했다. "근데 그 미친 버니 녀석이 그 돈을 다 걷어차고... 이런 촌구석에 처박혔다니까." 그가 다시 한번 다이아몬드 반지를 까딱거리며 블루 캐슬을 경멸하듯 가리켰다. "머리에 총 맞지 않고서야 이럴 수 있나? 그깟 뽀얀 계집애 하나 때문에 말이야. 뭐, 어쨌든 지금은 아가씨랑 결혼했으니 그 미친병은 다 고쳤겠구먼. 아가씨가 어떻게든 설득해서 그놈을 사람 사는 세상으로 끌고 나와야 해. 이렇게 허송세월하는 건 미친 짓이지. 자, 며느리, 이제 당신 집으로 날 좀 데려가 주지 않겠어? 어떻게든 들어갈 방법이 있을 거 아니오."

"당연하죠." 발랜시가 여전히 바보처럼 대답했다. 그녀는 그를 이끌고 보이지 않는 프로펠러 보트가 숨겨져 있는 작은 만으로 내려갔다.

"저기... 기사분도 같이 가실 건가요?"

"누구? 헨리 놈? 절대 안 가지. 저놈 면상 썩창난 것 좀 보오. 이 여행 자체가 미친 짓이라고 온몸으로 항의하고 있잖아. 도로에서 여기까지 올라오는 비포장 길에서 차가 덜컹거릴 때마다 아주 거품을 물고 발광을 하더군. 뭐, 솔직히 우리 차로 달리기엔 개떡 같은 길이긴 했지. 저기 처박힌 저 똥차는 누구 거요?"

"바니 거요."

"맙소사! 버나드 레드펀이 저딴 쓰레기를 굴리고 다닌다고? 세상 모든 포드 자동차의 고조할머니뻘은 돼 보이는데."

"포드 아니에요. 그레이 슬로슨이에요." 발랜시가 발끈하며 쏘아붙였다. 무슨 조화인지, 그녀가 그토록 사랑하는 낡은 레이디 제인을 레드펀 박사가 실실 쪼개며 비웃자 순간적으로 그녀 안에 죽어있던 무언가가 확 살아났다. 고통으로만 가득 찬 생명력이었지만, 그래도 살아있는 감정이었다. 지난 몇 분간, 아니 지난 몇 년간의 그 소름 끼치는 반시체 상태보다는 백번 나았다. 
그녀는 레드펀 박사를 보트에 타라고 퉁명스럽게 손짓하고는 블루 캐슬로 데려갔다. 열쇠는 아직 늙은 소나무 구멍 안에 숨겨져 있었고, 집은 여전히 적막하고 텅 비어 있었다. 발랜시는 박사를 거실을 지나 서쪽 베란다로 안내했다. 숨이라도 쉴 수 있게 제발 밖에 나가고 싶었다. 여전히 햇빛은 눈부셨지만, 남서쪽 하늘에선 하얀 테두리를 두르고 시커먼 보랏빛 그림자를 품은 거대한 먹구름이 미스타위스 호수 위로 서서히 괴물처럼 기어오르고 있었다. 박사는 헉헉거리며 투박한 나무 의자에 털썩 주저앉더니 다시 한번 이마의 땀을 훔쳤다.

"푹푹 찌는구먼, 헉헉. 세상에, 경치 하나는 끝내주네! 우리 헨리 놈도 이 뷰를 보면 썩창난 표정이 좀 펴질 텐데."

"식사는 하셨나요?" 발랜시가 물었다.

"먹었지, 아가씨. 포트 로런스 떠나기 전에 배를 든든히 채워뒀소. 대체 어떤 미친 야만인 소굴로 기어들어 가는 건지 감을 잡을 수가 없었거든. 게다가 이렇게 예쁜 며느리가 나를 위해 만찬을 준비해 놓고 기다리고 있을 줄은 꿈에도 몰랐고 말이지. 오, 고양이들이네! 쯧쯧, 이리 온. 거 봐, 고양이들은 날 좋아한다니까. 버니 녀석도 고양이라면 껌뻑 죽었지! 그놈이 나한테 물려받은 유일한 게 고양이 좋아하는 거요. 나머진 다 지 어미 빼박이고."

발랜시는 멍하니 바니가 엄마를 닮았겠구나 생각했다. 그녀는 계단 옆에 우두커니 서 있었지만, 레드펀 박사가 흔들의자를 가리키며 앉으라고 손짓했다.

"앉아, 아가씨. 앉을 데 놔두고 서 있는 건 멍청한 짓이야. 우리 버니 마누라 얼굴 좀 똑똑히 보게. 허허, 얼굴이 아주 맘에 들어. 미인은 아니지만... 뭐 이렇게 대놓고 말해도 기분 나빠하지 말어. 아가씨도 자기 얼굴이 어떤지는 알 만큼 똑똑해 보이니까. 일단 앉아."

발랜시는 주저앉았다. 마음이 천 갈래 만 갈래로 찢어지며 미친 듯이 방 안을 서성이고 싶을 때, 억지로 가만히 앉아있어야 하는 건 진짜 피가 거꾸로 솟는 고문이다. 온몸의 신경 세포 하나하나가 제발 혼자 있게 해달라고, 어디 쥐구멍에라도 숨고 싶다고 비명을 지르고 있었다. 하지만 입이 달린 라디오처럼 떠들어대는 레드펀 박사의 말을 잠자코 듣고 있어야만 했다.

"버니 녀석, 언제쯤 튀어나올 것 같소?"

"모르겠어요. 밤이나 되어야 올지도 몰라요."

"어디로 샜는데?"

"그것도 몰라요. 저 위쪽 깊은 숲으로 가지 않았을까 싶네요."

"마누라한테 어딜 가는지 쥐똥만큼도 안 알려주고 쏘다니는구먼? 버니 놈, 아주 어릴 때부터 속을 알 수 없는 음침한 구석이 있었어. 진짜 지 어미랑 똑같다니까. 난 도통 그놈 속을 알 수가 없었어. 그래도 난 그놈을 끔찍이 아꼈는데. 11년 전에 훌쩍 증발해 버렸을 때 진짜 억장이 무너지는 줄 알았소. 11년 동안 내 자식 놈 얼굴 한 번 못 보고 살았어."

"11년이요." 발랜시가 흠칫 놀랐다. "여기 온 지는 6년밖에 안 됐는데요."

"아, 그 전엔 클론다이크에도 처박혀 있었고, 온 세상을 떠돌아다녔지. 아주 가끔 짧은 편지만 한 통씩 띡 보내곤 했소. 자기가 어딘지는 절대 안 적고, 그냥 뒈지진 않고 살아있다는 생존 신고만 말이야. 뭐, 아가씨한테는 자기 과거 얘기 싹 다 털어놓았겠지."

"아뇨. 전 바니의 과거에 대해 아무것도 몰라요." 발랜시가 갑자기 무서운 기세로 캐물었다. 그녀는 알아야 했다. 당장 모든 걸 알아야 했다. 예전엔 아무 상관 없었지만 이젠 달랐다. 그리고 바니의 입을 통해서는 절대 들을 수 없을 테니까. 영영 바니를 다시 못 볼지도 모른다. 다시 만나더라도 과거 따위를 잡담할 분위기는 절대 아닐 테니까.

"무슨 일이 있었던 건가요? 왜 집을 나간 거죠? 말해주세요. 전부 다."

"뭐, 대단한 드라마도 아니오. 그냥 여자친구랑 대판 싸우고 눈이 훼까닥 돌아버린 멍청한 젊은 놈의 흑역사지. 근데 버니 이놈은 똥고집이 황소고집이라니까. 어릴 때부터 지가 하기 싫은 건 하늘이 두 쪽 나도 안 하는 놈이었어. 태어날 때부터 그 모양이었지. 그러면서도 평소엔 천사같이 얌전하고 착한 애였소. 지 어미가 버니 두 살 때 죽었지. 내가 그 헤어 비거로 막 돈을 갈퀴로 긁어모으기 시작할 때였어. 그 약의 비법을 꿈에서 봤거든. 기가 막힌 꿈이었지. 돈이 말 그대로 쏟아져 들어왔소. 버니는 손가락 하나 까딱 안 하고 원하는 건 뭐든 다 가질 수 있었어. 최고급 사립 학교에 처넣었지. 신사로 키우고 싶었거든. 난 평생 그런 기회 한 번 못 누리고 뼈 빠지게 살았으니까. 내 아들놈한테는 최고의 길만 닦아주고 싶었소. 맥길 대학교도 우수한 성적으로 졸업했지. 난 그놈이 법대에 가길 바랐는데, 언론인인가 나발인가 그런 쓸데없는 거에 꽂혀가지고는. 나보고 신문사를 하나 통째로 사달라느니, 자기가 '진짜 가치 있고 정직한 캐나다 잡지'를 만들 테니 돈을 대달라느니 헛소리를 하더군. 뭐, 아마 결국엔 해달라는 대로 다 해줬을 거요. 항상 그놈이 원하는 대로 다 해줬으니까. 내 인생에 남은 거라곤 그놈 하나뿐이었는데. 난 그냥 내 아들이 행복하길 바랐소. 근데 그놈은 평생 행복한 적이 없었어. 믿겨지슈? 대놓고 불평한 적은 없지만, 난 알아. 늘 겉돌고 우울해 보였어. 돈이면 돈, 넘치는 개인 계좌, 해외여행, 세상구경 다 시켜줬는데도 행복해하질 않았소. 에델 트래버스라는 여자애한테 홀딱 빠지기 전까지는 말이야. 그때 처음으로 아주 짧게, 진심으로 행복해 보였지."

먹구름이 태양을 집어삼켰고, 거대하고 으스스한 보랏빛 그림자가 미스타위스 호수 위로 순식간에 번져나갔다. 그림자는 블루 캐슬을 덮치고 지나갔다. 발랜시는 몸을 부르르 떨었다.

"그렇군요." 그녀가 애써 아무렇지 않은 척 물었지만, 레드펀 박사의 한마디 한마디가 심장을 난도질하고 있었다. "그 여자는... 어떻게 생겼었나요?"

"몬트리올에서 제일 예쁜 여자였지." 레드펀 박사가 입에 침이 마르도록 칭찬했다. "오, 진짜 미치도록 예뻤소. 비단결처럼 윤기 좔좔 흐르는 금발에, 호수같이 크고 부드러운 까만 눈동자, 우윳빛 피부에 장밋빛 볼. 버니 녀석이 정신을 못 차린 것도 무리가 아니지. 게다가 머리도 똑똑했어. 대가리 빈 인형이 아니었다고. 맥길 대학교 졸업생이었으니까. 뼈대 있는 가문 출신이기도 했고. 뭐, 지갑은 좀 홀쭉했지만. 허허! 버니는 그 여자한테 완전히 미쳐 있었소. 내가 본 중에 세상에서 제일 행복한 바보였지. 그러다가... 그 사달이 난 거요."

"무슨 사달이요?" 발랜시는 모자를 벗어 만지작거리며, 아무 생각 없이 모자핀을 꽂았다 뺐다 하고 있었다. 굿럭이 그녀 곁에서 갸르릉거렸고, 밴조는 눈에 쌍심지를 켜고 레드펀 박사를 째려보았다. 까마귀 닙과 턱은 소나무 위에서 게으르게 까악거렸다. 미스타위스 호수가 그녀를 부르고 있었다. 세상은 어제와 똑같았다. 하지만 발랜시의 세상은 완전히 박살 나 있었다. 어제가 백 년 전처럼 아득했다. 어제 이맘때쯤, 그녀는 여기서 바니와 깔깔거리며 늦은 저녁을 먹고 있었는데. 웃음? 발랜시는 이제 자기 인생에 웃음 따위는 영원히 박탈당했다고 느꼈다. 눈물도 마찬가지였다. 더 이상 웃을 일도, 울 일도 없을 것이다.

"나도 그 속사정은 모르지, 아가씨. 뭐 뻔한 연인들 싸움이었겠지. 근데 버니 놈이 갑자기 증발해 버린 거요. 유콘에서 편지 한 통이 날아왔소. 파혼했고 두 번 다시 집에 안 돌아갈 거니까 사람 풀어서 찾지도 말라고. 진짜 안 돌아오겠다고. 그래서 나도 안 찾았어. 찾아봐야 뭐 하겠소? 내 아들놈 성질머리는 내가 제일 잘 아니까. 난 그냥 미친 듯이 돈만 긁어모았소. 그거 말고는 할 일이 없었으니까. 하지만 진짜 뼈 시리게 외로웠어. 클론다이크, 영국, 남아프리카, 중국, 전 세계를 돌면서 가뭄에 콩 나듯 던져주는 그 짧은 생존 신고 편지 하나만 목 빠지게 기다리며 살았소. 언젠가는 지쳐서 이 외롭고 늙은 애비 곁으로 돌아오겠지 기대하면서. 그런데 6년 전부터는 그 짧은 편지마저 뚝 끊겼소. 작년 크리스마스 전까지는 살았는지 죽었는지 숨소리 한 번 못 들었다니까."

"작년 크리스마스에 편지가 왔나요?"

"아니. 근데 자기 계좌에서 1만 5천 달러 수표를 빼갔소. 은행장이 내 오랜 친구이자 헤어 비거의 최대 주주거든. 내가 버니 녀석 계좌에서 돈이 빠져나가면 무조건 연락해 달라고 신신당부해 뒀지. 버니 계좌에 5만 달러가 있었는데, 작년 크리스마스 전까지는 단 1센트도 손을 안 댔소. 수표는 토론토에 있는 아인슬리 보석상으로 발행됐더군."

"아인슬리요?" 발랜시는 자기도 모르게 그 이름을 멍하니 되풀이했다. 자기 화장대에 아인슬리 상표가 찍힌 보석 상자가 놓여 있었다.

"그래, 토론토에서 제일 잘나가는 보석상. 좀 고민하다가 당장 뒷조사를 시켰지. 버니 녀석을 꼭 찾아야 할 특별한 이유가 생겼거든. 그 미친 방랑자 짓거리 그만 집어치우고 정신 차릴 때가 됐지. 1만 5천 달러를 한꺼번에 빼 간 걸 보니 뭔가 큰일이 터진 게 분명했소. 은행장이 자기 부인이 아인슬리 집안 사람이라서 아인슬리 쪽에 연줄을 대 버나드 레드펀이 진주 목걸이를 하나 사 갔다는 걸 알아냈소. 배송 주소가 '온타리오주 무스코카, 포트 로런스 444번 우체국 사서함'이더군. 처음엔 편지를 쓸까 하다가, 날 풀리고 차 굴릴 수 있을 때 내가 직접 쳐들어오는 게 낫겠다 싶었지. 내가 글 솜씨가 좀 엉망이거든. 몬트리올에서 차를 몰고 어제 포트 로런스에 도착했소. 우체국에 들이닥쳐서 캐물었더니, 버나드 스네이스 레드펀은 금시초문이고 '바니 스네이스'라는 놈이 사서함을 쓴다고 하더군. 여기 호수 섬에 처박혀 산다길래 이렇게 달려온 거요. 자, 그래서 우리 버니 놈은 어딨는 거요?"

발랜시는 무의식적으로 목걸이를 만지작거리고 있었다. 내 목에 1만 5천 달러짜리가 걸려 있다니. 난 바니가 15달러를 무리해서 쓴 건 아닐까 전전긍긍했는데. 갑자기 발랜시는 레드펀 박사의 얼굴을 보고 실성한 사람처럼 웃음을 터뜨렸다.

"죄송해요. 너무... 웃겨서요." 불쌍한 발랜시가 중얼거렸다.

"기막히게 재밌지 않소?" 레드펀 박사도 맞장구를 쳤다. 물론 그가 생각하는 재미와 발랜시가 느끼는 비참함은 전혀 다른 종류였지만. 
"자, 며느리, 척 보니 아주 이성적이고 똑똑한 아가씨 같은데, 아가씨가 버니 놈 좀 구슬려 보오. 그놈이 당신 말은 잘 들을 거 아니오? 이 촌구석에 처박혀 있지 말고 문명 세계로 돌아와서 남들처럼 번듯하게 살자고 설득 좀 해봐. 나한테 성채만 한 대저택이 있소. 가구도 죄다 황실급으로 번쩍번쩍하게 꾸며놨지. 근데 텅 비어서 귀신 나오게 생겼소. 난 내 집에 시끌벅적하게 사람 사는 냄새가 나면 좋겠어. 버니 아내, 버니 자식들이랑 다 같이 살고 싶단 말이오."

"에델 트래버스라는 여자는... 결혼했나요?" 발랜시가 뜬금없는 질문을 던졌다.

"오, 당연히 했지. 버니가 짐 싸고 나간 지 2년 만에 다른 놈이랑 눈맞아서 식을 올렸소. 근데 지금은 과부라네. 여전히 죽여주게 예쁘지. 솔직히 까놓고 말해서, 내가 버니를 기를 쓰고 찾으려던 진짜 이유가 그거요. 둘이 다시 합칠 수 있지 않을까 싶었거든. 뭐, 근데 아가씨랑 이미 식을 올렸으니 다 물 건너간 얘기지. 상관없소. 버니가 고른 며느리라면 나도 쌍수 들고 환영이니까. 난 그냥 내 아들만 돌아오면 돼. 그놈, 곧 돌아오겠소?"

"모르겠어요. 밤늦게나 올 것 같아요. 아주 늦을지도 모르죠. 어쩌면 내일 올 수도 있고요. 하지만 방은 아주 편안하게 내어드릴 수 있어요. 내일은 무조건 올 테니까요."

레드펀 박사가 고개를 저었다.

"습기가 너무 차서 안 돼. 내 류머티즘이 도지면 큰일이오."

'왜 그 지독한 고통을 참으십니까? 레드펀의 리니먼트 연고를 발라보세요!' 발랜시 머릿속의 악마가 또다시 광고 문구를 읊어댔다.

"비 오기 전에 포트 로런스로 돌아가야 해. 우리 헨리 놈, 차에 진흙 튀면 눈 돌아가거든. 내일 다시 오겠소. 그동안 아가씨가 버니 놈 좀 잘 구슬려 놓으슈."

그가 그녀의 손을 꽉 잡고 다정하게 어깨를 토닥였다. 분위기만 맞았다면 볼에 뽀뽀라도 할 기세였지만, 발랜시는 철벽을 쳤다. 뭐, 그게 싫어서는 아니었다. 그는 좀 천박하고 목소리도 더럽게 크고... 음... 부담스럽긴 했지만, 묘하게 정이 가는 구석이 있었다. 발랜시는 멍하니 생각했다. 만약 그가 숨 막히는 수백만 달러를 가진 졸부만 아니었어도, 그의 며느리 노릇 하는 게 꽤 즐거웠을지도 모른다고. 하지만 그는 어마어마한 부자였고, 바니는 그의 유일한 아들이자 후계자였다.

그녀는 모터보트에 그를 태워 건네주었고, 위풍당당한 보라색 차가 입에 담지 못할 욕설을 씹어 삼키는 표정의 헨리를 태운 채 숲속으로 요란하게 사라지는 걸 지켜보았다. 
그리고 다시 블루 캐슬로 돌아왔다. 결심한 일은 당장 해치워야 했다. 바니가 언제 들이닥칠지 몰랐다. 게다가 비가 쏟아질 게 분명했다. 그녀는 차라리 아무 감각도 느껴지지 않는 지금 이 순간이 다행이라고 생각했다. 머리를 몽둥이로 미친 듯이 얻어맞으면 자연스럽게, 그리고 자비롭게도 감각이 마비되고 바보가 되는 법이니까.

서리를 맞아 시든 꽃처럼, 그녀는 벽난로 앞에 멍하니 멈춰 서서 블루 캐슬에서 마지막으로 타올랐던 차가운 흰 재를 굽어보았다.

'그래도 다행이네.' 그녀가 지친 마음으로 생각했다. '바니가 돈이 없는 건 아니니까. 이혼 소송 비용은 넉넉하게 댈 수 있을 거야. 아주 깔끔하게.'
