제32장

새해. 낡고 볼품없이 수명을 다한 달력을 떼어내고 새 달력을 걸었다. 1월은 폭풍의 달이었다. 장장 3주 동안 쉼 없이 눈이 쏟아졌다. 온도계는 영하 수십 도를 가리켰고 그 밑에서 꼼짝도 하지 않았다. 
하지만 바니와 발랜시가 서로 위안 삼아 말했듯, 모기가 없다는 건 참 좋았다. 벽난로에서 장작이 활활 타오르며 내는 요란한 소리가 북풍의 으르렁거리는 소리를 삼켜버렸다. 굿럭과 밴조는 포동포동하게 살이 찌고 두껍고 윤기 흐르는 실크 같은 털옷을 뽐냈다. 까마귀 닙과 턱은 떠나고 없었다.

"하지만 봄이 오면 다시 돌아올 겁니다." 바니가 장담했다.

하루도 지루할 틈이 없었다. 가끔씩 그들은 싸움으로는 절대 번지지 않는, 나름 극적이고 재미있는 말다툼을 벌이곤 했다. 눈 덮인 낡은 타탄체크 모자를 쓰고 긴 붉은 수염을 휘날리며, 로어링 에이블이 툭하면 저녁 내내 혹은 하루 종일 놀러 왔다. 그는 올 때마다 바이올린을 챙겨 와서 신나게 연주했는데, 모두가 즐거워했지만 밴조만큼은 예외였다. 밴조는 바이올린 소리만 들으면 일시적인 정신 발작을 일으키며 발랜시의 침대 밑으로 숨어버렸다. 
어떤 날은 에이블과 바니가 수다를 떠는 동안 발랜시가 그들을 위해 사탕을 만들었다. 어떤 날은 마치 테니슨과 칼라일처럼, 블루 캐슬이 담배 연기로 꽉 차서 발랜시가 기침을 하며 밖으로 피신할 때까지 두 남자가 꿀 먹은 벙어리처럼 담배만 뻑뻑 피워대기도 했다. 어떤 날은 밤이 새도록 살벌하고 맹렬하게 체스만 두기도 했다. 또 어떤 날은 에이블이 챙겨온 갈색 사과를 씹어 먹으며, 유쾌한 낡은 시계가 째깍째깍 흘려보내는 달콤한 시간들을 즐겼다.

"사과 한 접시, 따뜻한 난롯불, 그리고 '빠져들기 좋은 유쾌한 책 한 권'이면 천국이 따로 없지." 바니가 맹세했다. "황금 길바닥 따위 개나 주라지. 자, 블리스 카먼 시 한 편 더 읽어봅시다."

이제 스털링 가문 인간들은 발랜시가 죽었다고 믿는 게 훨씬 수월해졌다. 바니와 발랜시가 가끔 스케이트를 타고 포트 로런스에 가서 영화를 보고, 노점상에서 뻔뻔하게 핫도그를 사 먹는다는 소문조차 디어우드까지 흘러오지 않았다. 
조지아나 사촌을 빼고는, 아마 스털링 가문 인간들 중 단 한 명도 발랜시를 떠올리지 않을 것이다. 조지아나 사촌만이 밤마다 잠을 설치며 불쌍한 도스를 걱정했다. 밥은 굶지 않을까? 그 괴물 같은 놈이 때리지는 않을까? 밤에 춥지는 않을까?

발랜시는 밤마다 아주 따뜻했다. 꽁꽁 언 호수 위 작은 섬에서, 그 포근하고 아늑한 겨울밤의 정취를 만끽하기 위해 자다가 깨어나는 걸 즐길 정도였다. 디어우드에서의 지난 겨울밤들은 너무 춥고 길었다. 발랜시는 그 시절 밤에 깨어나는 걸 혐오했다. 텅 비고 삭막하게 지나가 버린 하루와, 내일 찾아올 똑같이 텅 비고 삭막한 하루를 마주해야 했으니까. 하지만 지금은 밤에 깨어 이 행복을 온몸으로 느끼지 못한 날이 억울할 지경이었다. 바니가 옆에서 규칙적으로 숨을 쉬고, 열린 문 너머로 벽난로의 잔불이 어둠 속에서 윙크하듯 반짝일 때, 30분씩 뜬눈으로 누워 행복을 곱씹는 시간이 얼마나 짜릿한지. 
어둠 속에서 귀여운 굿럭이 침대 위로 뛰어올라 발밑에 몸을 둥글게 말고 갸르릉거리는 걸 느끼는 것도 진짜 최고였다. 하지만 밴조는 벽난로 앞에서 꿍꿍이를 품은 악마처럼 혼자 음침하게 앉아 있곤 했다. 그럴 때면 밴조는 진짜 요물 같았지만, 발랜시는 밴조의 그 음침한 요물스러움마저 사랑했다.

비좁은 방 탓에 침대는 창문에 딱 붙여 놓을 수밖에 없었다. 침대에 누운 발랜시는 창문에 스칠 듯 늘어진 거대한 소나무 가지 너머로, 진주 바닥처럼 하얗고 영롱하게 빛나는, 혹은 폭풍우 속에서 시커멓고 무시무시하게 변하는 미스타위스를 내다볼 수 있었다. 가끔은 소나무 가지가 창문을 톡톡 두드리며 다정하게 인사를 건네기도 했고, 귓가에서 눈보라가 쉬익쉬익 속삭이는 소리도 들렸다. 
어떤 밤엔 바깥세상 전체가 거대한 침묵의 제국에 갇힌 것 같았고, 어떤 밤엔 소나무 숲을 휩쓰는 장엄한 바람 소리가 들렸다. 별빛이 찬란한 밤에는 바람이 블루 캐슬 주위를 돌며 변덕스럽고 유쾌하게 휘파람을 불었고, 폭풍 전야의 음울한 밤에는 불길하고 신비로운 울음소리를 내며 호수 바닥을 기어 다녔다. 발랜시는 이 달콤한 교감에 빠져 잠잘 시간을 기꺼이 낭비했다. 
하지만 아침엔 원하는 만큼 늦잠을 자도 상관없었다. 잔소리하는 사람은 아무도 없었다. 바니는 베이컨과 계란으로 알아서 아침을 차려 먹고, 저녁 식사 때까지 푸른 수염의 비밀 방에 틀어박혀 있었다. 저녁이 되면 그들은 책을 읽고 수다를 떨었다. 이 세상의 모든 것과 저세상의 수많은 것들에 대해 이야기했다. 블루 캐슬이 떠나가라 웃음을 터뜨리기도 했다.

"당신 웃는 소리는 진짜 매력적이에요." 바니가 언젠가 그녀에게 말했다. "그 웃음소리를 들으면 나까지 따라 웃고 싶어집니다. 묘한 마력이 있어요. 겉으로 터져 나오는 것보다 훨씬 더 많은 즐거움이 뒤에 숨어있는 것 같거든요. 미스타위스에 오기 전에도 그렇게 웃었습니까, 달빛 아가씨?"

"난 평생 진짜로 웃어본 적 없어요. 남들이 웃을 타이밍에 억지로 바보같이 낄낄거리긴 했지만. 하지만 지금은... 그냥 마음에서 웃음이 터져 나와요."

발랜시는 바니 역시 예전보다 훨씬 자주 웃고, 웃음소리 자체도 변했다는 걸 여러 번 느꼈다. 훨씬 건강하고 밝아졌다. 그 특유의 냉소적이고 비틀린 웃음소리는 이제 거의 들을 수 없었다. 양심을 찌르는 끔찍한 범죄를 저지른 사람이 어떻게 저렇게 맑게 웃을 수 있을까? 하지만 바니는 '분명히' 무슨 짓인가를 저질렀다. 
발랜시는 바니가 무슨 죄를 지었는지 혼자 쿨하게 결론을 내린 상태였다. 그녀는 바니가 은행 돈을 횡령하고 도망친 출납원이라고 믿었다. 바니의 책장 한구석에서 돈을 들고 튄 출납원에 관한 몬트리올 신문 스크랩을 발견한 적이 있기 때문이다. 기사에 묘사된 범인의 몽타주는 바니와 찰떡같이 맞아떨어졌다. 물론 발랜시가 아는 다른 남자 여섯 명쯤에게도 갖다 붙일 수 있는 묘사였지만. 게다가 바니가 무심코 흘리는 몬트리올 이야기는 그 동네를 훤히 꿰고 있는 수준이었다. 
발랜시의 머릿속 시나리오는 완벽했다. 바니는 은행원이었다. 주식이나 투기 같은 걸 하려고 몰래 돈에 손을 댔고, 당연히 나중에 채워 넣을 생각이었을 것이다. 하지만 점점 수렁에 빠져 감당할 수 없을 만큼 빚이 불어났고, 결국 도망치는 것 외엔 답이 없었다는 결론. 수많은 남자들이 똑같이 밟는 뻔한 전철이었다. 그녀는 바니가 처음부터 나쁜 마음을 먹고 도둑질을 한 건 절대 아닐 거라고 100퍼센트 확신했다. 물론 신문 스크랩 속 범인의 이름은 '버나드 크레이그'였다. 하지만 발랜시는 스네이스라는 이름 자체가 애초에 가명이라고 생각했으니까. 뭐, 이름 따위가 무슨 상관이람.

그해 겨울, 발랜시가 불안에 떤 밤은 딱 하루뿐이었다. 눈이 거의 다 녹고 닙과 턱이 돌아온 3월 하순이었다. 바니는 오후에 별일 없으면 해 지기 전엔 돌아오겠다며 숲으로 긴 하이킹을 떠났다. 그가 떠나자마자 눈이 내리기 시작했다. 바람이 거세지더니 곧 미스타위스는 그해 겨울 최악의 폭풍에 휘말렸다. 폭풍은 호수를 갈기갈기 찢어놓고 작은 오두막을 거세게 두들겼다. 본토의 시커멓고 성난 숲은 이리저리 꺾이는 나뭇가지로 그녀를 위협했고, 휘몰아치는 어둠 속의 공포, 심장이 터질 듯한 굉음으로 발랜시를 노려보았다. 섬의 나무들도 겁에 질려 바싹 엎드렸다. 
발랜시는 벽난로 앞 러그에 웅크리고 앉아 두 손으로 얼굴을 감싼 채 밤을 지새웠다. 가끔씩 돌출 창으로 달려가 눈보라로 하얗게 뭉개져 버린 푸른 미스타위스 호수를 뚫어지게 쳐다보기도 했다. 바니는 어디 있을까? 자비 없는 호수에 빠졌을까? 길 없는 숲속에서 눈 더미에 파묻혀 쓰러졌을까? 그날 밤 발랜시는 수백 번이나 죽음의 공포를 겪었고, 블루 캐슬에서 누렸던 그 모든 행복의 대가를 혹독하게 치렀다.

아침이 되자 폭풍이 걷히고 하늘이 맑게 개었다. 눈부신 태양이 미스타위스 위로 찬란하게 떠올랐고, 정오가 되자 바니가 집에 돌아왔다. 발랜시는 돌출 창을 통해 반짝이는 하얀 세상 속에서 시커멓고 가느다란 점 하나가 곶을 돌아 나타나는 것을 보았다. 그녀는 마중을 나가기 위해 뛰어가지 못했다. 무릎에 힘이 풀려 밴조의 의자 위에 털썩 주저앉아 버렸다. 다행히 밴조는 분노로 수염을 바르르 떨며 간발의 차로 깔리는 걸 면했다. 바니가 문을 열고 들어왔을 때, 발랜시는 그 의자에 앉아 두 손에 얼굴을 파묻고 있었다.

"바니, 난 당신이 죽은 줄 알았어요." 그녀가 속삭였다.

바니가 코웃음을 쳤다.

"클론다이크의 혹한에서 2년이나 버틴 놈이 고작 이런 애들 장난 같은 눈보라에 뒈질 줄 알았습니까? 무스코카 쪽에 있는 버려진 벌목꾼 오두막에서 하룻밤 묵었어요. 춥긴 했지만 꽤 아늑했죠. 바보 같은 아가씨! 눈 밑에 시커먼 다크서클 좀 봐요. 나 같은 산전수전 다 겪은 숲꾼을 걱정하느라 여기서 밤을 꼬박 새운 겁니까?"

"네." 발랜시가 말했다. "나도... 어쩔 수 없었어요. 폭풍이 너무 무시무시했으니까. 누구라도 길을 잃고 죽었을 거예요. 저기... 곶을 돌아서 당신이 나타난 순간... 나한테 뭔가 알 수 없는 일이 벌어졌어요. 그게 뭔진 몰라요. 그냥... 한 번 죽었다가 다시 살아난 것 같았어요. 그것 말고는 설명할 길이 없네요."
