제39장

편지를 써야 한다. 그녀의 머릿속 악마가 비웃었다. 발랜시가 읽었던 모든 소설에서, 남편을 버리고 도망치는 아내들은 십중팔구 핀쿠션 위에 쪽지를 남겨두곤 했다. 뻔하디뻔한 진부한 설정. 하지만 지금 상황에선 뭐라도 흔적을 남겨야 했다. 편지 쓰는 거 말고 도대체 뭘 할 수 있단 말인가? 
그녀는 멍하니 주변을 두리번거리며 펜을 찾았다. 잉크? 그런 건 없었다. 발랜시는 블루 캐슬에 온 이후로 바니에게 장 볼 목록을 적어준 것 빼고는 단 한 글자도 쓴 적이 없었다. 목록은 몽당연필로 대충 썼는데, 지금은 그 연필마저 쥐도 새도 모르게 사라지고 없었다. 
발랜시는 무심코 푸른 수염의 비밀 방 문으로 다가가 손잡이를 돌렸다. 당연히 잠겨 있을 줄 알았는데 허무하게도 스르륵 열렸다. 그녀는 단 한 번도 이 문을 열어보려고 시도한 적이 없어서, 바니가 평소에 문을 잠그고 다니는지 아닌지도 몰랐다. 만약 항상 잠그고 다녔다면, 이번엔 그걸 깜빡할 정도로 정신이 반쯤 나가 있었다는 뜻일 거다. 그녀는 바니가 절대 들어오지 말라고 했던 금기를 깨고 있다는 사실조차 자각하지 못했다. 그저 글씨를 쓸 무언가가 필요했을 뿐이다. 오직 무슨 말을 어떻게 써놓고 떠날지에만 온 신경이 쏠려 있었다. 덧붙여 지어진 그 방에 들어갈 때 호기심 따위는 눈곱만큼도 없었다.

방 안에는 머리채를 천장에 매달고 벽을 장식한 미녀들의 시체 따위는 없었다. 그저 지붕 위로 연통이 삐죽 솟아오른 흔해 빠진 작은 철판 난로가 방 한가운데 자리 잡고 있는, 지루할 정도로 평범하고 안전한 방이었다. 한쪽 끝에는 온갖 기괴한 도구들이 널브러진 테이블이 있었다. 바니가 그 쾌릿쾌릿하고 이상한 냄새를 풍기며 작업할 때 쓰는 게 분명했다. 그녀는 멍한 상태로 화학 실험 도구겠거니 짐작했다. 반대쪽 끝에는 거대한 책상과 회전의자가 놓여 있었고, 양쪽 벽면은 책으로 꽉 들어찬 책장이었다.

발랜시는 눈을 반쯤 감은 사람처럼 책상으로 걸어갔다. 그리고 책상 위에 놓인 무언가를 내려다보며 몇 분 동안 얼어붙은 듯 서 있었다. 교정지 뭉치였다. 맨 위에 놓인 페이지에는 『야생의 꿀』이라는 제목이 적혀 있었고, 그 밑에 '존 포스터 지음'이라는 글자가 뚜렷하게 박혀 있었다.

첫 문장은 이랬다.
"소나무는 신화와 전설의 나무다. 그들은 고대 세계의 전승 깊숙한 곳에 뿌리를 내리고 있지만, 바람과 별은 그들의 오만한 꼭대기를 사랑한다. 늙은 아이올로스가 소나무 가지 위로 활시위를 켤 때 울려 퍼지는 그 장엄한 음악이란—"
언젠가 소나무 숲을 걸을 때 바니가 똑같이 읊조렸던 구절이었다.

그러니까 바니가 바로 존 포스터였어!

발랜시는 요동치지 않았다. 그녀는 이미 오늘 하루 동안 인간이 견딜 수 있는 모든 충격과 감각을 남김없이 흡수해 버린 상태였다. 이 사실은 그녀를 기쁘게도 슬프게도 만들지 못했다. 그저 단 한 가지 생각뿐이었다.

'아, 그래서 그랬구나.'

그건 아주 사소한 일이었지만, 이상하게도 그녀의 머릿속 한구석에 끈질기게 들러붙어 떨어지지 않던 의문이었다. 바니가 존 포스터의 신간을 사다 준 지 얼마 지나지 않았을 때, 그녀는 포트 로런스의 한 서점에 들렀다가 어떤 손님이 존 포스터의 새 책을 찾는 걸 들었다. 그때 서점 주인이 아주 퉁명스럽게 대답했었다. "아직 안 나왔소. 다음 주나 되어야 들어옵니다."

발랜시는 "어, 그거 벌써 나왔는데요?"라고 말하려다 입을 다물었다. 남의 일에 오지랖 부릴 이유가 없었으니까. 그녀는 서점 주인이 신간을 제때 들이지 못한 자기 게으름을 덮으려고 거짓말을 한다고 생각했었다. 하지만 이제 진실을 알았다. 바니가 그녀에게 준 책은 출판사에서 작가에게 미리 보내준 작가용 증정본이었던 것이다.

뭐, 어쨌든! 발랜시는 교정지 뭉치를 무심하게 옆으로 밀쳐두고 회전의자에 털썩 주저앉았다. 바니의 펜을 집어 들고 종이 한 장을 끌어와 글을 쓰기 시작했다. 더럽게 뻑뻑한 싸구려 펜이었다. 그녀의 머릿속엔 오직 건조한 팩트 말고는 아무것도 떠오르지 않았다.


"바니에게.

오늘 아침에 트렌트 박사를 만났어요. 그 사람이 내게 다른 환자의 편지를 잘못 보냈다는 걸 알게 됐습니다. 내 심장에는 아무 문제도 없었고, 전 지금 완벽하게 건강해요.

당신을 속이려던 건 절대 아니었어요. 제발 그것만은 믿어주세요. 만약 당신이 내 진심을 의심한다면 난 도저히 견딜 수 없을 거예요. 이런 어처구니없는 실수를 저지르게 돼서 정말 미안합니다. 하지만 내가 당신을 떠나면, 분명히 이혼할 수 있을 거예요. 캐나다에서는 배우자가 집을 나가면 이혼 사유가 되나요? 만약 소송을 돕거나 서두르는 데 내 협조가 필요하다면 기꺼이 다 할 테니, 당신 변호사를 통해서 알려주세요.

그동안 내게 베풀어준 모든 친절과 다정함에 진심으로 감사합니다. 평생 잊지 않을게요. 내가 의도적으로 당신을 덫에 빠뜨린 게 아니라는 것만 기억해 주고, 날 너무 끔찍하게만 생각하지 말아 주세요.
안녕.

당신에게 감사하며,

발랜시."


너무 차갑고 뻣뻣한 글이라는 건 알았다. 하지만 이 이상 구구절절 쓰는 건 너무 위험했다. 둑이 무너지는 것과 같았다. 미친 듯이 앞뒤 안 맞는 말들과 가슴이 찢어지는 고통이 폭포수처럼 쏟아져 나올지도 모른다. 그녀는 추신을 짧게 덧붙였다.


"추신. 오늘 아버님이 다녀가셨어요. 내일 다시 오신대요. 내게 모든 걸 다 말씀해 주셨어요. 아버님께 돌아가는 게 좋을 것 같아요. 아버님은 당신을 너무나 끔찍이 그리워하고 계십니다."


그녀는 편지를 봉투에 넣고 겉면에 '바니'라고 쓴 다음 책상 위에 올려두었다. 그리고 그 위에 진주 목걸이를 내려놓았다. 만약 이게 15달러짜리 평범한 구슬이었다면, 그 눈부시게 아름다웠던 1년의 추억으로 영원히 간직했을 것이다. 하지만 그저 동정심으로 나랑 결혼해 준 남자가 준 1만 5천 달러짜리 선물을, 그를 떠나는 마당에 챙겨갈 수는 없었다. 그 예쁜 장난감을 내려놓는 게 너무나 가슴 아팠다. 
참 기묘한 일이라고 그녀는 생각했다. 바니를 떠난다는 사실 자체는 아직 그녀를 아프게 하지 않았다. 그 사실은 마치 차갑고 감각이 없는 돌덩이처럼 심장 한구석에 짓눌려 있을 뿐이다. 만약 이 돌덩이가 깨어나 진짜 고통으로 다가온다면... 발랜시는 몸서리를 치며 밖으로 나갔다.

그녀는 모자를 쓰고 기계적으로 굿럭과 밴조에게 밥을 챙겨주었다. 문을 단단히 잠그고 늙은 소나무 구멍 안에 열쇠를 야무지게 숨겼다. 그리고 보이지 않는 프로펠러 보트를 타고 본토로 건너갔다. 
그녀는 호숫가에 잠시 멈춰 서서 자신의 블루 캐슬을 뒤돌아보았다. 비는 아직 내리지 않았지만, 하늘은 시커멓고 미스타위스 호수는 잿빛으로 잔뜩 화가 나 있었다. 소나무 아래 덩그러니 남겨진 작은 집은 너무나 처량해 보였다. 보석을 모두 털린 텅 빈 상자 같았고, 불꽃이 꺼져버린 램프 같았다.

'미스타위스 호수 위로 밤새 흐느끼던 그 바람 소리를... 영원히 다시 들을 수 없겠구나.'
발랜시는 생각했다. 이 생각 역시 그녀를 아프게 했다. 모든 것이 산산조각 난 이 끔찍한 상황에서 고작 바람 소리 따위에 미련을 두고 아파하다니, 참 어이가 없어서 헛웃음이 날 지경이었다.
