제37장

트렌트 박사는 멍한 표정으로 그녀를 쳐다보며 기억을 더듬었다.

"어... 아가씨... 누구시더라..."

"스네이스 부인입니다." 발랜시가 차분하게 대답했다. "1년 전인 작년 5월에 선생님을 찾아왔을 땐 발랜시 스털링이었습니다. 심장 문제로 진찰을 받았었죠."

트렌트 박사의 얼굴이 환해졌다.

"오, 알다마다. 이제 기억나는구먼. 내가 아가씨를 못 알아본 것도 무리가 아니야. 완전히 달라졌어, 아주 훌륭하게 말이야. 결혼도 하셨군. 허허, 결혼 생활이 아주 잘 맞나 보네. 지금은 전혀 환자 같지 않은데, 안 그런가? 그날이 기억나. 그날 내가 좀 정신이 없었지. 불쌍한 우리 아들 네드 녀석 소식을 듣고 넋이 나가 있었거든. 하지만 네드도 이젠 완전히 회복됐고, 아가씨도 마찬가지인 것 같군. 거 봐, 내가 그날 말했잖아. 걱정할 거 하나도 없다고 말이야."

발랜시가 그를 뚫어지게 쳐다보았다.

"선생님은 그날 보내신 편지에서," 그녀가 천천히 입을 뗐다. 마치 그녀의 입술을 빌려 다른 누군가가 말하고 있는 듯한 기묘한 기분이었다. "제가 협심증 말기이며, 대동맥류까지 겹쳐서 길거리에서 당장 쓰러져 죽어도 이상할 게 없다고 하셨습니다. 기껏해야 1년밖에 못 산다고 하셨죠."

트렌트 박사가 두 눈을 휘둥그레 떴다.

"말도 안 돼!" 그가 어리둥절한 표정으로 외쳤다. "내가 그런 말을 썼을 리가 없어!"

발랜시가 가방에서 그의 편지를 꺼내 건네주었다.

"발랜시 스털링 아가씨에게." 그가 소리 내어 읽었다. "그래, 그래. 물론 내가 아가씨한테 편지를 썼지. 그날 밤 기차 안에서 썼어. 하지만 난 분명히 '심각한 병이 아니다'라고 말했는데..."

"편지를 똑바로 읽어보세요." 발랜시가 쏘아붙였다.

트렌트 박사가 편지를 펼치고 재빨리 훑어보았다. 그의 얼굴이 사색이 되었다. 그가 용수철처럼 자리에서 벌떡 일어나더니 안절부절못하며 진료실을 서성거렸다.

"맙소사, 세상에! 이건 내가 포트 로런스에 사는 늙은 '제인 스털링' 양에게 보내려던 편지야. 그 여자도 그날 진찰을 받았거든. 내가 편지를 잘못 보낸 거야. 이 무슨 말도 안 되는 미친 짓이란 말인가! 하지만 그날 밤 난 완전히 반쯤 미쳐 있었어. 오, 맙소사, 그걸 진짜로 믿었단 말이야? 진짜로 믿었다고? 하지만... 다른 의사한테 가보지도 않았어?"

발랜시는 자리에서 일어났다가, 빙글 뒤돌아보며 주위를 바보처럼 두리번거리더니 다시 털썩 주저앉았다.

"진짜로 믿었어요." 그녀가 기어들어 가는 목소리로 말했다. "다른 의사한테는 가지 않았습니다. 왜 그랬는지는... 설명하자면 너무 길어요. 하지만 전 진짜로 제가 곧 죽을 거라고 믿었어요."

트렌트 박사가 그녀 앞에 멈춰 섰다.

"나 자신을 용서할 수가 없군. 지난 1년 동안 얼마나 끔찍한 지옥 속에서 살았을까! 하지만 아가씨 몰골이... 도저히 이해가 안 되는데!"

"그건 신경 쓰지 마세요." 발랜시가 무미건조하게 말했다. "그럼 내 심장에는 아무 문제가 없다는 건가요?"

"뭐, 심각한 건 없어. '가성 협심증'이라는 병인데, 절대 죽는 병이 아니야. 제대로 치료만 받으면 완치되고, 엄청난 기쁨이나 충격을 받으면 씻은 듯이 낫기도 하지. 그동안 발작 때문에 고생 좀 했나?"

"3월 이후로는 한 번도 아프지 않았어요." 발랜시가 대답했다. 
그녀는 폭풍우를 뚫고 바니가 무사히 살아서 돌아온 걸 보았을 때 온몸을 감쌌던, 다시 태어난 듯한 그 경이로운 기분을 떠올렸다. 그 '엄청난 기쁨'의 충격이 나를 치료한 걸까?

"그럼 아마 완치됐을 거야. 아가씨가 제대로 받았어야 할 그 편지에 어떻게 치료해야 하는지 다 적어놨었는데 말이지. 게다가 난 당연히 아가씨가 다른 의사를 찾아갈 줄 알았어. 대체 왜 안 간 거야, 바보같이?"

"아무한테도 알리고 싶지 않았으니까요."

"이런 바보 같은 사람." 트렌트 박사가 거침없이 내뱉었다. "진짜 도무지 이해할 수가 없구먼. 그리고 불쌍한 늙은 스털링 양. 그 여자는 아무 심각한 병이 아니라는 아가씨 편지를 받았겠군. 허허, 참, 그렇다고 결과가 달라지진 않았을 거야. 그 여자는 어차피 가망이 없었거든. 무슨 짓을 하든, 안 하든 결과는 똑같았을 거야. 두 달이나 더 버틴 게 기적이었으니까. 아가씨보다 조금 일찍 와서 진찰을 받았지. 그 면전에 대고 진실을 말하는 게 너무 끔찍하더군. 다들 나를 무뚝뚝하고 찔러도 피 한 방울 안 나오는 구두쇠 늙은이라고 욕하지만, 내 편지가 쌀쌀맞은 것도 맞지만, 여자 얼굴을 똑바로 쳐다보고 당신은 곧 죽을 목숨이라고 말하는 건 도저히 못 하겠단 말이지. 그래서 확신이 안 서는 증상 몇 가지를 더 조사해 보고 내일 알려주겠다고 둘러댔지. 그런데 아가씨가 그 여자 편지를 받았다니. 이것 봐, '친애하는 S-t-e-r-l-i-n-g 양에게'라고 적혀 있잖아."

"네. 저도 그건 봤어요. 하지만 그냥 철자가 틀린 거라고 생각했죠. 포트 로런스에 스털링이라는 성을 가진 사람이 사는 줄은 꿈에도 몰랐으니까요."

"포트 로런스에서 그 여자 혼자였을 거야. 식모애 하나 데리고 쓸쓸하게 살던 불쌍한 노인이었지. 여기 다녀가고 딱 두 달 뒤에 죽었어. 자다가 편안하게 갔지. 내 실수가 그 여자 인생을 바꾸진 못했어. 하지만 아가씨는! 아가씨한테 지난 1년 동안 이런 끔찍한 지옥을 선물했다니, 내 무덤을 파고 싶구먼. 아무리 내 자식이 다 죽어간다는 소식에 눈이 뒤집혔었어도 그렇지, 이런 치명적인 실수를 저지르다니 이젠 진짜 은퇴할 때가 된 것 같아. 나를 용서해 줄 수 있겠소?"

1년 동안의 지옥이라니! 발랜시는 트렌트 박사의 그 어처구니없는 실수 덕분에 누렸던 그 눈부신 행복들을 떠올리며 고통스럽게 비틀린 미소를 지었다. 하지만 지금 그녀는 그 행복의 대가를 치르고 있었다. 오, 뼈저리게 치르고 있었다. 느끼는 것 자체가 살아있다는 증거라면, 그녀는 지금 미치도록 혹독하게 살아 숨 쉬고 있는 셈이다.

그녀는 트렌트 박사가 진찰하게 내버려 두었고 그의 질문에 기계적으로 대답했다. 100살까지는 거뜬히 살 거라며 튼튼하다는 판정을 받았을 때, 그녀는 말없이 자리에서 일어나 진료실을 나섰다. 밖으로 나가면 이 끔찍한 현실을 어떻게 마주해야 할지 막막하고 두려운 것들투성이였다. 
트렌트 박사는 그녀가 진짜 이상한 여자라고 생각했다. 그 텅 빈 절망적인 눈빛과 세상 다 산 듯한 얼굴만 보면, 누구라도 그녀가 방금 사형 선고를 받았다고 착각할 것이다. 새 생명을 얻었다는 통보를 받고 저렇게 불행해할 수가 있나. 스네이스? 스네이스라. 대체 어떤 놈이랑 결혼한 거야? 디어우드에서 스네이스라는 성은 들어본 적도 없는데. 그렇게 노리끼리하고 촌스럽고 폭삭 늙어 보이던 노처녀가, 저렇게 확 달라지다니. 스네이스가 누군진 몰라도 결혼 하나는 기가 막히게 약발이 들었군. 스네이스? 가만, 트렌트 박사는 번뜩 기억이 났다. 그 '저 위쪽 촌구석'에 산다는 그 개차반 불량배 놈! 발랜시 스털링이 그놈이랑 결혼했다고? 그 꽉 막힌 스털링 가문 인간들이 그걸 내버려 뒀단 말이야! 하긴, 그러니까 아귀가 맞네. 죽기 전에 홧김에 미친 척하고 결혼했다가 뼈저리게 후회하고 있었는데, 안 죽고 살게 됐으니 보험 사기라도 당한 기분일 테지. 결혼이라니! 신만 아는, 아니 악마나 알 법한 놈이랑! 감방 다녀온 놈? 횡령범? 탈옥수? 죽음이 차라리 해방이라고 느낄 정도면 얼마나 지옥 같은 놈일까, 불쌍한 것. 하지만 대체 여자들은 왜 저렇게 멍청한 걸까? 
트렌트 박사는 발랜시를 머릿속에서 깨끗이 지워버렸다. 비록 편지를 엉뚱한 봉투에 집어넣은 그 미친 짓거리만큼은 죽는 날까지 뼈저리게 부끄러워했지만 말이다.
