제30장

그들이 섬에서만 하루 종일 처박혀 있었던 건 아니었다. 일주일의 절반 이상은 미스타위스 호수 주변의 마법 같은 무스코카 숲을 목적지 없이 떠돌아다니며 시간을 보냈다. 바니는 이 숲의 지리를 책 읽듯 훤히 꿰고 있었고, 숲에 숨겨진 비밀과 생존 기술을 발랜시에게 샅샅이 전수해 주었다. 
그는 수줍음 많은 숲속 동물들이 지나간 발자국이나 은신처를 귀신같이 찾아냈다. 발랜시는 다양한 이끼들이 만들어내는 요정 같은 풍경과, 야생화가 뿜어내는 섬세한 마력에 눈을 떴다. 숲을 날아다니는 모든 새의 이름을 한눈에 알아맞히고 그들의 울음소리를 똑같이 흉내 내는 법도 배웠다. 물론 바니만큼 완벽하진 않았지만. 그녀는 숲의 모든 나무와 친구가 되었다. 카누에 올라타 노를 젓는 솜씨도 어느새 바니와 맞먹을 수준이 되었다. 비를 쫄딱 맞으며 숲을 헤매는 것도 즐거웠고, 그렇게 비를 맞아도 감기 한 번 걸리지 않았다.

때로는 점심 도시락을 싸 들고 산딸기나 블루베리를 따러 나섰다. 블루베리 열매가 익어가는 과정은 얼마나 경이로운가. 처음엔 연초록색이었다가, 반쯤 익으면 윤기 흐르는 분홍빛과 진홍빛으로 변하고, 마침내 완벽하게 익으면 뽀얀 가루를 덮어쓴 몽환적인 푸른빛으로 완성된다. 
발랜시는 진정으로 완벽하게 익은 산딸기가 어떤 맛인지도 처음 알게 되었다. 미스타위스 호숫가의 햇살이 쏟아지는 어느 계곡, 한쪽엔 하얀 자작나무가 늘어서 있고 반대편엔 어린 가문비나무들이 근위병처럼 서 있는 곳이었다. 자작나무 뿌리 근처엔 바람에 곱게 빗겨진 긴 풀들이 오후 늦게까지 아침 이슬을 머금고 촉촉하게 젖어 있었다. 그곳에서 그들은 고대 로마 귀족 루쿨루스의 호화로운 연회상에 올려도 손색없을, 달콤하고 거대한 루비 같은 산딸기들이 길고 붉은 줄기에 주렁주렁 매달려 있는 것을 발견했다. 그들은 줄기째 딸기를 꺾어 한 알도 짓무르지 않은 순결한 열매를 그대로 입술로 따먹었다. 야생의 향기가 한 알 한 알에 완벽하게 응축되어 있었다. 
하지만 발랜시가 그 딸기들을 집으로 가져오면, 그 신비로운 향기는 온데간데없이 증발해 버리고 동네 시장에서 흔히 파는 평범한 딸기가 되어버렸다. 물론 여전히 맛있긴 했지만, 자작나무 계곡에서 오로라 여신의 눈꺼풀처럼 손가락을 붉게 물들이며 따먹던 그 황홀한 맛은 사라지고 없었다.

수련을 캐러 가기도 했다. 바니는 미스타위스의 좁은 시냇물이나 후미진 만 어디에 수련이 피어있는지 다 알고 있었다. 수련을 캐온 날이면 블루 캐슬은 꽃향기로 가득 찼고, 발랜시는 꽃을 꽂을 수 있는 통이란 통은 모조리 찾아내 그 우아하고 아름다운 수련으로 꽉꽉 채웠다. 수련이 질 때쯤엔 수홍화를 캐왔다. 미스타위스 늪지대에서 갓 꺾어온 싱싱하고 강렬한 수홍화들은 마치 핏빛 리본처럼 집 안에서 활활 타올랐다.

가끔은 이름조차 없는 작은 강이나, 물의 요정 나이아드가 그 하얀 맨살을 드러내고 물장구를 쳤을 법한 숲속의 은밀한 계곡으로 송어 낚시를 하러 갔다. 챙겨가는 건 날감자와 소금뿐이었다. 모닥불에 감자를 굽고, 바니는 송어를 나뭇잎에 싸서 진흙을 바른 뒤 뜨거운 숯불에 파묻어 굽는 법을 발랜시에게 가르쳐주었다. 세상에 이보다 완벽하고 맛있는 성찬은 없었다. 발랜시의 식욕이 미친 듯이 폭발해서 뼈만 남았던 몸에 살이 오르는 것도 당연한 일이었다.

그냥 발길 닿는 대로 숲을 탐험하고 쏘다니기도 했다. 이 숲에서는 언제나 엄청난 마법 같은 일이 벌어질 것만 같았다. 적어도 발랜시에게는 그렇게 느껴졌다. 저 골짜기만 지나면, 저 언덕만 넘어가면 진짜 기적이 나타날 것 같았다.

"우리가 지금 어디로 가는지 나도 모르지만, 정처 없이 걷는 것 자체가 짜릿하지 않습니까?" 바니가 종종 말했다.

어쩌다 해가 져버려서 블루 캐슬로 돌아가기엔 너무 멀리 왔을 때는 숲에서 노숙을 하기도 했다. 바니는 향긋한 고사리와 전나무 가지를 꺾어 폭신한 침대를 만들었고, 두 사람은 이끼가 커튼처럼 드리워진 늙은 가문비나무 천장 아래서 꿈 한 번 꾸지 않고 달게 잤다. 그들을 감싸고 있는 달빛과 소나무의 속삭임이 완벽하게 하나로 녹아들어, 빛이 노래하는 건지 소리가 빛나는 건지조차 구분할 수 없었다.

물론, 무스코카가 눅눅한 초록빛 늪으로 변하는 비 오는 날도 있었다. 소나기가 미스타위스 호수 위를 창백한 유령처럼 쓸고 지나가는 날이면, 그들은 비 따위 신경 쓰지 않고 밖으로 뛰쳐나갔다. 하지만 장대비가 미친 듯이 쏟아져 진짜로 갇혀 있어야 하는 날이면, 바니는 푸른 수염의 비밀 방에 틀어박혔고 발랜시는 책을 읽거나 늑대 가죽 소파에 누워 꿀맛 같은 공상에 빠졌다. 굿럭이 그녀 옆에서 갸르릉거렸고, 밴조는 자기 전용 의자에서 두 사람을 의심스러운 눈초리로 째려보았다. 
일요일 저녁엔 카누를 타고 반대편 곶으로 건너가, 숲길을 걸어 자유 감리교의 작은 교회 예배에 참석했다. 일요일이라는 사실조차 사치스럽게 느껴질 만큼 그들은 너무나 행복했다. 발랜시는 평생 단 한 번도 일요일을 좋아해 본 적이 없었다.

그리고 일요일이든 평일이든 상관없이, 그녀는 항상 바니와 함께였다. 그거면 충분했다. 세상 어떤 것도 중요하지 않았다. 그는 얼마나 완벽한 동반자인가! 얼마나 사려 깊은가! 얼마나 유쾌한가! 얼마나... 바니다운가! 이 모든 말이 그를 완벽하게 설명해 주었다.

발랜시는 은행에 넣어둔 200달러 중 일부를 찾아 예쁜 옷들을 미친 듯이 사들였다. 특히 연기가 피어오르는 듯한 몽환적인 잿빛이 도는 파란색 쉬폰 드레스를 샀는데, 은색 장식이 살짝 들어간 그 옷을 집에서 저녁을 먹을 때마다 교복처럼 입었다. 바니가 그녀를 '달빛'이라고 부르기 시작한 것도 그 옷을 입은 후부터였다.

"당신이 그 드레스를 입으면 꼭 황혼의 푸른 어스름 속에 떠 있는 달빛 같습니다. 진짜 예뻐요. 당신 옷입니다. 솔직히 당신이 절세미인은 아니지만, 진짜 사람 미치게 하는 치명적인 매력 포인트들이 몇 개 있거든요. 일단 그 눈동자. 그리고 쇄골 사이에 폭 파인 그 사랑스러운 키스 자국 같은 홈. 손목과 발목 선은 또 귀족처럼 끝내주게 우아하죠. 그 작고 앙증맞은 두상도 완벽하고. 무엇보다 어깨너머로 슬쩍 뒤돌아볼 때 그 눈빛은 진짜 사람 미치게 합니다... 특히 황혼이나 달빛 아래서는 사람 홀리는 마녀 같아요. 숲의 요정. 나무의 정령. 달빛 아가씨, 당신은 숲속에 완벽하게 어울립니다. 절대 숲을 떠나선 안 돼요. 스털링 가문의 그 꽉 막힌 피가 흐르는데도 당신한텐 길들여지지 않은 야생의 본능과 신비로움이 살아 숨 쉬거든요. 게다가 목소리는 또 얼마나 감미롭고 나긋나긋한지. 사랑을 속삭이기에 진짜 완벽하게 끝내주는 목소리입니다."

"아일랜드 블라니 성의 마법 돌에 키스라도 하고 오셨나, 입에 발린 소리 엄청 잘하네요." 발랜시가 콧방귀를 뀌며 놀렸지만, 그 찬사들을 속으로 몇 주 동안이나 달콤하게 곱씹었다.

연초록색 수영복도 샀다. 가문 인간들이 그 수영복 입은 꼴을 봤다면 아마 그 자리에서 심장마비로 단체로 뒈졌을 것이다. 바니가 수영을 가르쳐주었다. 어떤 날은 아침에 일어나자마자 수영복을 입고 잘 때까지 벗지 않았다. 맘 내킬 때마다 물속으로 뛰어들어 수영을 하고, 햇볕에 달궈진 바위 위에 대자로 뻗어 몸을 말리곤 했다.

그녀는 밤마다 자신을 괴롭히던 과거의 그 끔찍한 수치와 모멸감, 불공평함과 절망들을 완전히 까맣게 잊어버렸다. 마치 그 일들이 다른 사람에게, 자기가 아닌 다른 사람에게 일어났던 일처럼 느껴졌다. 태어날 때부터 단 한 순간도 불행한 적 없었던 '발랜시 스네이스'의 인생처럼 말이다.

"새로 태어난다는 게 무슨 뜻인지 이제야 완벽하게 알 것 같아요." 그녀가 바니에게 말했다.

올리버 웬델 홈스는 '슬픔은 인생의 페이지를 뒤로 거슬러 올라가며 삶을 칙칙하게 물들인다'고 했지만, 발랜시의 벅찬 행복은 그녀의 잿빛 과거마저 찬란한 장밋빛으로 물들여버렸다. 자기가 과거에 그렇게 끔찍하게 외롭고, 불행하고, 두려움에 떨며 살았다는 사실조차 도무지 믿기지 않았다.

"죽음이 당장 닥친다 해도, 난 충분히 가치 있는 삶을 살았어." 발랜시는 생각했다. "내 인생 최고의 황금기를 누렸으니까."

그리고 그녀의 먼지 산!

어느 날 발랜시는 섬의 작은 만에 있는 모래들을 긁어모아 거대한 원뿔 모양의 모래산을 쌓더니, 그 꼭대기에 자그마한 유니언 잭 깃발을 꽂아 두었다.

"갑자기 웬 축하 파티입니까?" 바니가 궁금해하며 물었다.

"그냥 제 안의 오래된 악마를 영원히 쫓아내는 의식 중이에요." 발랜시가 그에게 대답했다.
