제34장

그해 봄, 발랜시는 잊지 못할 두 번의 경이로운 순간을 맞이했다.

어느 날, 땅거미 줄기와 덩굴 가문비나무를 한 아름 안고 숲을 가로질러 집으로 돌아오던 길에, 그녀는 앨런 티어니가 분명한 어떤 남자와 마주쳤다. 미녀 초상화의 대가로 널리 알려진 앨런 티어니였다. 그는 겨울에는 뉴욕에 살지만, 호수 얼음이 녹기 무섭게 미스타위스 북쪽 끝에 있는 자신의 섬 별장으로 돌아오곤 했다. 그는 괴팍하고 고독한 예술가로 소문이 자자했다. 그는 모델들에게 입에 발린 칭찬 따위는 절대 하지 않았다. 그럴 필요가 없었다. 애초에 아부나 보정이 필요한 여자는 그리지 않았으니까. 앨런 티어니의 캔버스에 담긴다는 것 자체가 여자가 누릴 수 있는 최고의 미모 인증 마크였다. 
발랜시도 그에 대한 소문을 하도 많이 들어서, 자신도 모르게 어깨너머로 그를 한 번 더 훔쳐보았다. 거대한 소나무 가지 사이로 스며든 창백한 봄 햇살이 그녀의 윤기 나는 까만 단발머리와 비스듬히 치켜 올라간 눈동자 위로 비스듬히 내려앉았다. 그녀는 연초록색 스웨터를 입고 머리에는 쌍동꽃 덩굴을 화관처럼 두르고 있었다. 그녀의 품에선 깃털처럼 가벼운 덩굴 가문비나무가 폭포수처럼 흘러내리고 있었다. 순간 앨런 티어니의 눈빛이 번쩍 빛났다.

다음 날 오후, 발랜시가 꽃을 한 아름 꺾어 들고 돌아오자 바니가 입을 열었다.
"손님이 다녀갔어요."

"누가요?" 발랜시가 놀라긴 했지만 별 관심 없다는 듯 물었다. 그녀는 바구니에 땅거미 줄기를 조심스럽게 담기 시작했다.

"앨런 티어니. 당신 초상화를 그리고 싶답니다, 달빛 아가씨."

"나를요!" 발랜시는 너무 놀라 바구니와 꽃을 바닥에 떨어뜨렸다. "바니, 지금 나 놀리는 거죠."

"놀리다니. 티어니가 여기까지 기어들어 온 이유가 그거였어요. 무스코카 숲의 정령인가 뭔가 하는 컨셉으로 내 아내 초상화를 그리게 해달라고 허락받으러 왔더라고요."

"하지만... 하지만..." 발랜시가 말을 더듬었다. "앨런 티어니는 오직... 오직... 절세미인들만 그리잖아요."

"'아름다운 여자들만 그린다.' 맞습니다." 바니가 말을 맺었다. "고로 증명 끝. 바니 스네이스의 부인은 아름다운 여자다."

"말도 안 돼요." 발랜시가 바닥에 떨어진 꽃을 주우며 쏘아붙였다. "당신도 알잖아요, 바니. 내가 1년 전보다 사람 몰골이 된 건 맞지만, 예쁜 건 절대 아니잖아요."

"앨런 티어니의 눈은 정확합니다." 바니가 말했다. "달빛 아가씨, 당신은 미의 기준이 한 가지라고 착각하고 있어요. 당신 머릿속엔 오직 당신 사촌 올리브 같은 노골적인 미인상만 박혀 있는 거죠. 오, 나도 그 여자 봤습니다. 확실히 죽여주게 이쁘긴 하더군요. 하지만 앨런 티어니는 절대 그런 여자는 안 그립니다. 천박하게 표현하자면, 그 여자는 자기 매력을 몽땅 진열장에 꺼내놓고 파는 스타일이니까요. 그런데 당신은 무의식중에 올리브처럼 생기지 않으면 미인이 아니라는 강박에 시달리고 있어요. 게다가 영혼이 짓눌려 썩어가던 시절의 자기 얼굴만 기억하고 있고요. 티어니가 당신이 어깨너머로 뒤돌아볼 때 그 턱선과 볼의 곡선이 예술이라고 극찬하더군요. 나도 여러 번 말했잖아요, 그 각도는 진짜 사람 미치게 만든다고. 특히 당신 눈동자에 아주 푹 빠진 것 같던데. 그 영감이 지독한 노총각 워커홀릭이라는 걸 100퍼센트 확신하지 못했다면 나 진짜 질투할 뻔했습니다."

"어쨌든 난 초상화 따위 안 그려요." 발랜시가 단호하게 말했다. "당신이 그렇게 말했겠죠?"

"그렇게는 말 못 했죠. 당신 속마음을 내가 어떻게 압니까? 대신, '내가' 내 아내 초상화가 그려지는 걸 원치 않는다고 말했습니다. 수많은 얼간이들이 득실거리는 전시회장에 떡하니 걸려서 구경거리로 전락하는 꼴은 죽어도 못 보겠다고요. 내 아내가 다른 남자 소유의 캔버스에 갇혀 있는 것도 싫고요. 내가 그 그림을 살 돈이 없다는 건 뻔하니까. 그러니 설령 당신이 초상화를 그리고 싶었더라도, 이 폭군 같은 남편이 절대 허락 안 했을 겁니다, 달빛 아가씨. 
티어니 영감, 빈정이 팍 상해서 돌아가더군요. 왕족 대접만 받다가 그렇게 단칼에 튕긴 건 처음일 테니까."

"우린 무법자잖아요." 발랜시가 까르르 웃었다. "그 어떤 법에도, 왕의 명령에도 굴복하지 않는다고요."

하지만 발랜시는 속으로 한 치의 부끄러움도 없이 통쾌하게 외쳤다.
'올리브가 이 사실을 알아야 하는데! 앨런 티어니가 나를 그리겠다고 애걸복걸했다는 걸! 늙고 쭈그렁 방탱이 같았던 나, 발랜시 스털링을!'

그녀의 두 번째 경이로운 순간은 5월의 어느 날 저녁에 찾아왔다. 그녀는 바니가 자기를 진심으로 좋아하고 있다는 사실을 깨달았다. 물론 그러길 간절히 바랐지만, 가끔은 지독하게 끔찍하고 불쾌한 의심이 그녀를 괴롭히곤 했다. 바니가 단순한 동정심으로 이렇게 잘해주는 건 아닐까? 내가 시한부라는 걸 아니까 죽기 전까지 실컷 놀게 해주려는 동정심. 속으로는 이 성가신 여자애가 빨리 죽어서 혼자만의 섬으로 돌아가 평온을 되찾길 바라는 건 아닐까? 산책할 때마다 옆에서 짹짹거리는 입 싼 짐덩어리가 영원히 사라지길 기대하면서. 
발랜시는 바니가 자신을 사랑할 수 없다는 걸 알았다. 원하지도 않았다. 그가 자신을 사랑한다면, 그녀가 죽었을 때 불행해질 테니까. 발랜시는 '죽음'이라는 직설적인 단어를 피하지 않았다. '세상을 떠난다' 따위의 위선적인 표현은 질색이었다. 그녀는 바니가 눈곱만큼도 불행해지는 걸 원치 않았다. 
하지만 그렇다고 그가 자신이 죽었을 때 기뻐하거나 안도하는 건 더더욱 싫었다. 그저 아주 좋은 친구를 잃은 것처럼 자신을 좋아해 주고 그리워해 주길 바랐다. 하지만 오늘 밤 전까지는, 그가 정말 자신을 친구로서라도 진심으로 좋아하는지 확신할 수 없었다.

그들은 저녁노을을 등지고 언덕을 넘어 걸어갔다. 고사리가 무성한 골짜기에서 아무도 손대지 않은 맑은 옹달샘을 발견하는 기쁨을 누렸고, 자작나무 껍질을 컵 삼아 함께 물을 마셨다. 그리고 무너져가는 낡은 나무 울타리에 다다라 한참을 나란히 걸터앉았다. 별말은 없었지만, 발랜시는 그와 완벽하게 '하나'가 된 듯한 기이하고 벅찬 감정을 느꼈다. 만약 그가 그녀를 진심으로 좋아하지 않았다면 결코 느낄 수 없는 감정이었다.

"당신 진짜 사랑스러운 여자예요." 바니가 불쑥 말했다. "아, 진짜 왜 이렇게 사랑스럽지! 가끔은 당신이 현실에 존재하기엔 너무 과분할 정도로 사랑스러워서, 내가 지금 달콤한 꿈을 꾸고 있는 건 아닌가 싶을 때가 있다니까요."

'지금 당장 여기서 죽어버릴 수 있다면 얼마나 좋을까. 이렇게 완벽하게 행복한 이 순간에!' 발랜시는 속으로 간절히 외쳤다.

어차피 끝이 그리 멀진 않았다. 왠지 발랜시는 트렌트 박사가 시한부로 선고한 1년을 꽉 채워서 살 수 있을 것 같았다. 건강을 챙긴 적도 없고, 노력해 본 적도 없다. 하지만 묘하게도 딱 1년은 버틸 수 있을 거라는 예감이 들었다. 그녀는 그 사실을 일부러 외면하고 살았다. 
하지만 지금 이 순간, 바니 곁에 앉아 그의 손을 꼭 잡고 있는 이 순간, 갑작스러운 깨달음이 번개처럼 그녀를 때렸다. 심장 발작이 멈춘 지 아주 오래되었다. 최소 두 달은 넘었다. 마지막으로 발작이 왔던 건 바니가 폭풍우 속에 갇히기 며칠 전이었다. 그 이후론 심장병이라는 게 있다는 사실조차 잊고 살았다. 
아마 끝이 다가왔다는 징조일 것이다. 대자연이 마침내 투쟁을 포기한 것이다. 이제 더 이상의 고통은 없을 것이다.

'이 눈부시게 완벽했던 1년을 보내고 천국에 간다면 너무 시시하고 지루할 것 같아.' 발랜시는 생각했다. '하지만 어쩌면 기억을 다 잃게 될지도 모르지. 그게... 좋은 걸까? 아니, 아니야. 난 바니를 절대 잊고 싶지 않아. 바니를 잊고 천국에서 행복해지느니, 차라리 바니를 영원히 기억하며 지옥에서 고통받는 게 나아. 바니가 나를 진심으로... '진심으로' 좋아했다는 이 사실을 영원토록 기억할 거야.'
