제35장

30초라는 시간은 때로는 억겁처럼 길게 느껴질 수 있다. 기적이 일어나거나 세상이 완전히 뒤집히기에 충분한 시간이다. 단 30초 만에 바니와 발랜시 스네이스의 인생이 송두리째 뒤바뀌어 버렸다.

어느 6월 저녁, 두 사람은 모터보트를 타고 호수를 돌아 작은 시냇가에서 한 시간쯤 낚시를 했다. 그리고 보트를 그곳에 묶어둔 채, 2마일 떨어진 포트 로런스까지 숲길을 걸어 올라갔다. 발랜시는 읍내 상점들을 어슬렁거리다 걷기 편한 튼튼한 구두를 한 켤레 샀다. 그녀가 평소에 신던 낡은 구두가 갑자기 밑창이 쩍 갈라지며 완전히 명을 다했기 때문이다. 그래서 오늘 저녁엔 어쩔 수 없이 겨울에 샀던 구두를 신고 나와야만 했다. 화려한 에나멜가죽에 굽이 아주 가늘고 높은, 미치도록 예쁘지만 미치도록 쓸모없는 구두였다. 평생 처음으로 미친 척하고 사치 좀 부려보고 싶어서 샀던 구두였다. 블루 캐슬 안에서 저녁에 기분 낼 때 가끔 신어보긴 했지만, 밖으로 신고 나온 건 이번이 처음이었다. 
당연히 그 하이힐을 신고 숲길을 걷는 건 고역이었고, 바니는 그녀의 발 꼬라지를 보며 숨 넘어갈 듯이 놀려댔다. 하지만 그 빌어먹을 불편함에도 불구하고, 발랜시는 속으로 그 예쁘고 멍청한 구두 위로 떨어지는 자신의 아찔한 발목과 발등 선을 꽤 마음에 들어 했다. 그래서 구두 가게에서 새 구두를 바로 갈아 신지 않고 계속 그 하이힐을 고집했던 것이다.

포트 로런스를 떠날 무렵, 해는 이미 소나무들 위로 낮게 깔려 있었다. 읍내 북쪽으로 벗어나자마자 숲이 마치 거대한 벽처럼 눈앞에 갑자기 펼쳐졌다. 발랜시는 포트 로런스를 뒤로하고 빽빽한 소나무 군단 사이로 들어설 때마다, 현실 세계에서 툭 떨어져 나와 신비로운 동화 속 나라로 순간 이동하는 듯한 짜릿한 기분을 느끼곤 했다.

포트 로런스에서 1.5마일 떨어진 곳에는 작은 기차역이 있었다. 완행열차가 다니지 않는 이 시간엔 코빼기 하나 보이지 않는 텅 빈 역이었다. 바니와 발랜시가 숲에서 빠져나왔을 때도 개미 새끼 한 마리 보이지 않았다. 
왼쪽으로 굽어진 선로 때문에 기차가 오는 방향은 보이지 않았지만, 나무 꼭대기 너머로 검은 연기 기둥이 길게 피어오르는 걸 보니 대륙을 횡단하는 직행열차가 무서운 속도로 돌진해 오고 있는 게 분명했다. 바니가 선로 전환기를 훌쩍 뛰어넘는 순간, 철로가 기차의 굉음에 미친 듯이 진동하기 시작했다. 발랜시는 꼬불꼬불한 오솔길에 핀 6월의 방울꽃을 꺾느라 몇 걸음 뒤처져 있었다. 하지만 기차가 오기 전까지 철길을 건널 시간은 넉넉했다. 그녀는 아무 생각 없이 첫 번째 철로 위로 발을 내디뎠다.

그녀는 그 사고가 정확히 어떻게 일어났는지 평생 설명할 수 없었다. 그 빌어먹을 30초는 수천 번의 삶을 한꺼번에 살아내는 듯한 끔찍한 고통의 생지옥으로 기억에 새겨졌다.

그녀의 예쁘고 멍청한 구두 굽이 선로 전환기 틈새에 꽉 끼어버린 것이다. 아무리 힘을 줘도 발이 빠지지 않았다.

"바니—바니!" 그녀가 비명을 질렀다.

바니가 뒤돌아보았다. 발이 끼어버린 발랜시, 시체처럼 하얗게 질린 그녀의 얼굴을 본 그가 짐승처럼 울부짖으며 달려왔다. 그는 그녀를 번쩍 들어 빼내려 했고, 철로에 박힌 발을 뜯어내려 미친 듯이 안간힘을 썼다. 하지만 꿈쩍도 하지 않았다. 1초 뒤면 기차가 커브를 돌고, 순식간에 그들을 덮칠 것이다.

"가요—빨리 가—바니, 당신까지 죽어요!" 
발랜시가 미친 듯이 소리치며 그를 밀쳐냈다.

바니는 유령처럼 하얗게 질린 얼굴로 무릎을 꿇고 그녀의 구두끈을 미친 듯이 쥐어뜯기 시작했다. 덜덜 떨리는 손가락 때문에 매듭은 풀리지 않았다. 그가 주머니에서 칼을 끄집어내 끈을 사정없이 난도질했다. 발랜시는 눈이 뒤집힌 채 여전히 그를 밀어내려 발버둥 쳤다. 그녀의 머릿속은 오직 바니가 기차에 치여 산산조각 날 거라는 끔찍한 공포로 가득 차 있었다. 자신이 산채로 으깨질 거라는 두려움 따위는 끼어들 틈조차 없었다.

"바니—제발 가—제발—제발 가라고!"

"입 닥쳐!" 바니가 이를 꽉 깨물고 짐승처럼 으르렁거렸다. 그가 구두끈을 마지막으로 거칠게 잡아 뜯었다. 
기차가 굉음을 내며 커브를 도는 순간, 바니가 용수철처럼 튀어 올라 발랜시를 낚아채듯 끌어당겼다. 구두는 철로에 처박힌 채였다. 기차가 그들 코앞을 휩쓸고 지나가며 일으킨 폭풍이, 바니의 얼굴에서 비 오듯 쏟아지던 땀방울을 얼음장처럼 차갑게 식혔다.

"신이시여, 감사합니다!" 그가 헐떡이며 내뱉었다.

잠시 동안 그들은 서로의 넋 나간 얼굴만 멍하니 바라보았다. 창백하게 질려 사시나무처럼 떨며 미친 사람처럼 동공이 풀린 두 인간. 그들은 비틀거리며 기차역 끝에 있는 작은 벤치로 걸어가 털썩 주저앉았다. 바니는 두 손에 얼굴을 파묻고 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 닫았다. 발랜시는 텅 빈 동공으로 앞만 똑바로 응시했다. 거대한 소나무 숲, 벌목장의 밑동들, 길게 뻗은 번쩍이는 철로가 망막에 맺혔지만 아무것도 보이지 않았다. 
그녀의 멍해진 머릿속엔 오직 한 가지 생각뿐이었다. 불붙은 대패밥이 온몸을 태우는 듯한 끔찍한 생각.

트렌트 박사는 1년도 더 전에 그녀에게 심장병 말기라고 했다. 어떤 종류의 흥분이나 충격이라도 받으면 그 즉시 심장이 멈춰 돌연사할 거라고 경고했다.

만약 그게 사실이라면, 난 왜 지금 당장 심장마비로 뒈지지 않은 거지? 이 순간에? 방금 전 그 영원 같던 30초 동안, 보통 사람이라면 평생 겪을까 말까 한 극한의 공포와 미친듯한 심박동을 겪었는데. 심장이 터질 듯한 극한의 흥분 상태였는데. 그런데 왜 안 죽었지? 머리털 하나 상하지 않았다. 누구라도 그 상황에선 다리가 후들거리고 심장이 미친 듯이 뛸 것이다. 딱 그 정도였다. 그게 전부였다.

왜!

'설마 트렌트 박사가 진단을 잘못 내린 걸까?'

발랜시는 영혼까지 얼어붙는 찬 바람을 맞은 듯 몸서리를 쳤다. 그녀는 옆에 웅크리고 앉아있는 바니를 쳐다보았다. 그의 끔찍한 침묵이 수만 가지 말을 대신하고 있었다. 바니도 방금 나랑 똑같은 생각을 한 걸까? 자기가 사랑하지도 않는 여자, 수작이나 거짓말로 자기한테 들러붙은 여자랑 몇 달이나 1년이 아니라 평생을 구속당해야 한다는 끔찍한 진실을 방금 깨달은 건 아닐까? 
발랜시는 그 공포에 속이 뒤집혀 구역질이 날 것 같았다. 그럴 리가 없다. 그건 너무 잔인하다. 악마의 장난이다. 트렌트 박사가 실수했을 리 없다. 말도 안 된다. 그는 온타리오에서 가장 권위 있는 심장 전문의다. 방금 그 끔찍한 사고 때문에 내가 잠깐 미친 거다. 예전에 겪었던 그 지옥 같은 심장 발작의 고통을 떠올려라. 내 심장에는 그 고통을 설명할 수 있는 분명한 치명적인 병이 있다.

하지만... 세 달 가까이 단 한 번의 발작도 없었다.

도대체 왜?

이윽고 바니가 몸을 일으켰다. 발랜시와 눈을 마주치지도 않은 채, 아주 무심하게 던지듯 말했다.

"슬슬 돌아가야 할 것 같은데요. 해가 지고 있습니다. 걸어갈 수 있겠어요?"

"갈 수 있을 것 같아요." 발랜시가 비참하게 중얼거렸다.

바니는 공터로 걸어가 떨어뜨렸던 새 구두 꾸러미를 집어왔다. 그리고 발랜시가 혼자 구두를 꺼내 신고 끈을 묶는 동안, 뒤돌아서서 소나무 숲만 뚫어지게 바라보았다. 단 한 번도 도와주려 하지 않았다.

그들은 호숫가로 이어지는 어두운 오솔길을 내려가는 내내 한마디도 하지 않았다. 바니는 기적처럼 물드는 미스타위스의 황혼 속으로 모터보트를 몰았지만 입을 굳게 다물었다. 저녁노을을 받아 반짝이는 깃털 같은 곶과 산호빛 만, 수많은 카누가 떠다니는 은빛 강을 지날 때도 침묵뿐이었다. 노랫소리와 웃음소리가 터져 나오는 별장들을 지나칠 때도 침묵, 블루 캐슬 아래 선착장에 배를 댈 때까지도 지독한 침묵뿐이었다.

발랜시는 바위 계단을 올라 집 안으로 들어갔다. 그녀는 가장 먼저 눈에 띄는 의자에 비참하게 털썩 주저앉아 낡은 돌출 창밖만 멍하니 바라보았다. 굿럭이 좋아서 미친 듯이 갸르릉거리며 비비적대도, 밴조가 자기 전용 의자를 뺏겼다고 살기를 띠고 노려봐도 아랑곳하지 않았다.

몇 분 뒤 바니가 들어왔다. 그는 발랜시 곁으로 오지 않고, 등 뒤에 서서 방금 겪은 끔찍한 일 때문에 어디 아픈 데는 없냐고 아주 젠틀하게 물었다. 
발랜시는 방금 전까지 누렸던 1년 치 행복을 몽땅 반납해서라도 "네, 저 지금 죽을 것 같아요"라고 솔직하게 대답할 수 있기를 미치도록 바랐다.

"아뇨, 괜찮아요." 그녀가 무미건조하게 대답했다.

바니는 푸른 수염의 비밀 방으로 쑥 들어가 버리더니 문을 꽝 닫았다. 발랜시는 방 안에서 그가 미친 듯이 짐승처럼 서성이는 소리를 들었다. 왔다 갔다... 왔다 갔다. 바니가 저렇게 불안하게 서성이는 건 처음이었다.

불과 한 시간 전, 딱 한 시간 전까지만 해도 그녀는 세상에서 가장 완벽하게 행복했었는데!
