제42장

다음 날 이른 오후가 되어서야, 금방이라도 무너져 내릴 듯한 끔찍한 고물차 한 대가 요란한 쇳소리를 내며 엘름 가에 나타나 붉은 벽돌집 앞에 멈춰 섰다. 모자도 안 쓴 남자가 차에서 뛰어내리더니 계단을 단숨에 뛰어 올라갔다. 그리고 초인종이 박살 날 기세로, 거칠고 격렬하게 울려댔다. 그 초인종 소리는 문을 열어 달라는 부탁이 아니라, 당장 문짝을 부숴버리겠다는 으름장이었다. 
문을 열어주러 달려가는 벤저민 삼촌의 입가엔 은밀한 웃음이 번졌다. 벤저민 삼촌은 우리 불쌍하고 사랑스러운 도시, 아니 발랜시가 좀 어떤지 안부를 묻겠다며 마침 '우연히' 들른 참이었다. 사랑스러운 발랜시는 어제와 똑같은 상태라고 했다. 아침에 내려왔다가 밥을 한 숟갈도 안 먹고 방으로 기어 올라갔고, 점심때도 내려왔다가 역시 한 입도 안 대고 방으로 올라갔다. 그게 다였다. 말도 한마디 안 했다. 가족들은 아주 다정하고 사려 깊게, 그녀를 철저히 투명 인간 취급하며 혼자 내버려 두었다.

"아주 좋아. 오늘쯤 레드펀 놈팽이가 나타나겠지." 벤저민 삼촌이 장담했었다. 그리고 이제 그의 예언자적 명성이 완벽하게 증명되었다. 레드펀이 왔으니까. 아주 의심할 여지 없이 들이닥쳤으니까.

"내 아내 여깄습니까?" 그가 다짜고짜 벤저민 삼촌에게 소리쳤다.

벤저민 삼촌은 아주 의미심장한 미소를 지었다.

"레드펀 군이시지? 만나서 아주 반갑네. 그래, 자네의 그 말썽꾸러기 어린 신부님은 여기 있어. 우리가 지금 막..."

"당장 아내를 만나야겠습니다." 바니가 벤저민 삼촌의 말을 무자비하게 싹둑 잘라버렸다.

"물론이지, 레드펀 군. 이쪽으로 들어오게. 발랜시가 금방 내려올 거야."

그는 바니를 거실로 정중하게 모신 뒤, 프레더릭 부인이 있는 응접실로 쪼르르 달려갔다.

"빨리 올라가서 발랜시한테 당장 튀어 내려오라고 해. 남편이 거실에서 기다리고 있어."

하지만 발랜시가 '금방' 내려올지, 아니면 아예 코빼기도 안 비칠지 장담할 수 없었기에 벤저민 삼촌은 프레더릭 부인 뒤를 발끝으로 살금살금 쫓아가 계단 위 상황을 엿들었다.

"발랜시, 얘야." 프레더릭 부인이 꿀이 뚝뚝 떨어지는 목소리로 불렀다. "네 남편이 거실에 와서 널 찾는구나."

"오, 엄마." 발랜시는 창가에서 일어나 두 손을 꽉 움켜쥐었다. "전 그 사람 못 만나요, 절대 안 돼요! 제발 가라고 전해주세요. 제발 가달라고 부탁해 주세요. 못 만나요!"

"발랜시한테 전해," 벤저민 삼촌이 열쇠 구멍에 대고 살벌하게 속삭였다. "레드펀 그놈, 자기 아내 얼굴 보기 전엔 하늘이 두 쪽 나도 한 발짝도 안 움직이겠다고 뻗대고 있다고!"

바니는 그런 말을 한 적이 없지만, 벤저민 삼촌이 보기에 그는 딱 그럴 놈이었다. 발랜시 역시 바니가 어떤 사람인지 잘 알았다. 어떻게든 버텨봤자 결국엔 내려가야 한다는 걸 본능적으로 깨달았다.

계단을 내려오면서 발랜시는 벤저민 삼촌을 쳐다보지도 않았다. 삼촌은 전혀 개의치 않았다. 그는 손을 싹싹 비비며 낄낄대다가 부엌으로 피신했고, 스티클스 사촌에게 아주 유쾌하게 수수께끼를 던졌다.

"훌륭한 남편과 빵의 공통점이 뭔지 아나?"

스티클스 사촌이 영문을 몰라 물었다.

"여자들이 무조건 필요로 하는 거니까!" 벤저민 삼촌이 환하게 웃었다.

거실에 들어선 발랜시의 몰골은 끔찍했다. 밤새 지옥 같은 시간을 보낸 탓에 얼굴은 참혹하게 망가져 있었다. 블루 캐슬에 예쁜 옷들을 몽땅 두고 온 탓에, 촌스럽고 낡은 갈색과 파란색 체크무늬 깅엄 드레스를 입고 있었다. 하지만 바니는 방을 가로질러 번개처럼 달려가 그녀를 품에 꽉 끌어안았다.

"발랜시, 내 사랑, 오, 이 사랑스럽고 멍청한 바보야! 도대체 무슨 바람이 불어서 그렇게 미친 사람처럼 도망친 거야? 어젯밤에 집에 돌아와서 당신 편지를 읽고 나 진짜 눈이 뒤집히는 줄 알았어. 자정이었거든. 여길 쳐들어오기엔 너무 늦은 시간이었지. 밤새 미친놈처럼 방 안을 맴돌았어. 그리고 오늘 아침에 아버지가 들이닥치는 바람에 발이 묶여서 이제야 달려온 거야. 발랜시, 대체 무슨 생각으로 그런 짓을 한 거야? 이혼? 이혼이라고? 당신 미쳤어?"

"당신은 내가 불쌍해서, 단지 불쌍해서 나랑 결혼해 준 거잖아요." 발랜시가 힘없이 그를 밀어내며 말했다. "당신 날 사랑하지 않잖아요. 다 알아요."

"당신이 새벽 3시까지 잠도 안 자고 망상에 빠져서 그래." 바니가 그녀를 짤짤 흔들며 말했다. "당신 문제라곤 그거 하나뿐이야. 당신을 사랑하냐고! 오, 내가 당신을 얼마나 미치도록 사랑하는지 알아! 그 기차가 당신을 덮칠 뻔했던 그 순간, 내가 당신을 끔찍하게 사랑하고 있다는 걸 뼈저리게 깨달았다고!"

"오, 당신이 어떻게든 날 속이려고, 나를 사랑하는 척 연기할까 봐 무서웠어요." 발랜시가 울부짖었다. "하지 마요, 제발 하지 마! 나 다 알아요. 에델 트래버스 이야기, 아버님이 몽땅 다 말해줬어요. 오, 바니, 제발 나 좀 그만 괴롭혀요! 난 절대, 절대로 당신한테 안 돌아갈 거예요!"

바니가 그녀를 품에서 놓고 잠시 가만히 쳐다보았다. 창백하고 굳은 그녀의 얼굴이 그녀의 결심이 얼마나 단호한지 백 마디 말보다 더 똑똑히 말해주고 있었다.

"발랜시," 그가 차분하게 말했다. "아버지는 당신에게 모든 걸 말해줄 수 없어. 아버지 본인도 진실을 모르니까. 내가... 당신에게 진짜 모든 걸 말해도 될까?"

"네." 발랜시가 지친 목소리로 대답했다. 오, 그는 얼마나 사랑스러운 남자인가! 그를 와락 끌어안고 싶은 충동을 억누르느라 미칠 것 같았다. 그가 부드럽게 그녀를 의자에 앉혀주었을 때, 그녀의 팔을 감싼 그 가늘고 까무잡잡한 손에 입을 맞추고 싶었다. 그가 그녀 앞에 서 있었지만, 도저히 고개를 들어 그를 쳐다볼 용기가 없었다. 바니와 눈이 마주치면 무너질 것 같았다. 그를 위해서라도 당당해져야 했다. 그녀는 그가 얼마나 다정하고 이타적인 사람인지 안다. 보나 마나 자기는 자유 따위 원치 않는다고, 날 사랑한다고 거짓말을 하겠지. 충격이 좀 가시면 당연히 그렇게 나올 거라 예상했었다. 바니는 나를 너무 불쌍하게 여기고, 내 끔찍한 처지를 누구보다 잘 이해하니까. 그가 내 마음을 몰라준 적이 한 번이라도 있었던가? 하지만 난 절대 그의 숭고한 희생을 받아들이지 않을 것이다. 절대로!

"아버지를 만나봤으니 내가 버나드 레드펀이라는 건 알 테고. 푸른 수염의 방에 들어갔다니 내가 존 포스터라는 것도 눈치챘겠지."

"네. 하지만 몰래 캐내려고 들어간 건 아니에요. 당신이 들어오지 말라고 했던 걸 깜빡 잊고 있었어요. 진짜 잊고..."

"됐어, 괜찮아. 당신 목을 졸라 벽에 매달아 둘 생각은 없으니까 여동생 앤을 부를 필요 없어. 난 그저 내 이야기를 처음부터 다 해주려는 것뿐이야. 어젯밤에 돌아갔을 때 이 모든 걸 말할 작정이었어. 그래, 난 그 유명한 '레드펀의 보라색 알약과 쓴약'을 만든 늙은 레드펀 박사의 아들이야. 오, 내가 그걸 모를까? 몇 년 동안 뼛속까지 긁히며 조롱당했는데 모를 리가 없지."

바니는 쓰디쓴 웃음을 터뜨리며 방 안을 성큼성큼 서성거렸다. 복도를 살금살금 기어 다니던 벤저민 삼촌은 그 웃음소리를 듣고 인상을 찌푸렸다. 제발 도시 그 바보 같은 기집애가 끝까지 똥고집 부리며 일을 망치지 않아야 할 텐데. 
바니가 발랜시 앞에 있는 의자에 털썩 주저앉았다.

"그래. 내 기억의 시작부터 난 백만장자의 아들이었어. 하지만 내가 태어났을 때 아버지는 백만장자가 아니었어. 의사도 아니었지. 지금도 의사는 아니지만. 그냥 쫄딱 망한 시골 수의사였어. 아버지와 어머니는 퀘벡의 깡촌에서 지독하게 가난하게 살았지. 난 어머니 얼굴도 기억 안 나. 사진 한 장 안 남아 있거든. 내가 두 살 때 돌아가셨어. 아버지보다 열다섯 살이나 어린, 가냘픈 시골 초등학교 선생님이셨지. 어머니가 돌아가시고 아버지는 몬트리올로 이사해서 헤어 비거를 파는 회사를 차렸어. 어느 날 밤 꿈에서 그 약의 비법을 봤다나 뭐라나. 뭐, 어쨌든 대박이 났지. 돈이 쏟아져 들어오기 시작했어. 아버지는 보라색 알약, 쓴약, 연고 같은 다른 잡다한 약들도 발명했어. 아니 꿈에서 봤다고 해야 하나. 내가 열 살 무렵에 아버지는 백만장자가 되었고, 우린 어린 꼬마가 길을 잃을 정도로 거대한 저택으로 이사했어. 난 세상 모든 남자애들이 침을 흘릴 만한 장난감을 산더미처럼 갖고 있었지. 그리고 세상에서 제일 끔찍하게 외롭고 불쌍한 애새끼였어. 내 어린 시절에 진심으로 행복했던 기억은 딱 하루뿐이야, 발랜시. 단 하루. 당신의 그 숨 막히는 어린 시절조차 나보다는 행복했을 거야. 어느 날 아버지가 시골에 사는 옛 친구를 만나러 갈 때 나를 데려갔어. 난 시골집 뒷마당에 풀어졌고, 하루 종일 나무토막에 못을 박으며 놀았지. 진짜 미치도록 즐거운 하루였어. 몬트리올의 그 으리으리한 저택, 장난감이 꽉 찬 내 방으로 돌아가야 했을 때 난 목놓아 울었지. 하지만 아버지한테 왜 우는지는 말 안 했어. 난 아버지한테 내 속마음을 단 한 번도 털어놓은 적이 없어. 나한테 진짜 깊은 속마음을 남에게 털어놓는 건 죽기보다 힘든 일이었어, 발랜시. 그리고 내 안에선 항상 너무 깊고 복잡한 감정들이 얽혀 있었지. 난 지나치게 예민한 아이였고, 자라면서 더 지독하게 예민해졌어. 내가 얼마나 끔찍한 지옥 속에서 살았는지 아무도 몰랐어. 아버지도 꿈에도 몰랐지.

"열한 살 때 아버지가 날 사립 기숙학교에 처넣었지. 거기서 덩치 큰 형들이 날 수영장 물속에 대가리부터 처박고는, 숨이 끊어지기 직전에 꺼내서 탁자 위에 세워놓고 아버지 회사의 그 역겨운 약 광고 문구를 소리 내서 좔좔 읊게 만들었어. 난... 살려고 그걸 읽었지." 바니가 주먹을 꽉 쥐었다. "난 너무 무서웠고, 반쯤 물에 빠져 죽다 살아났고, 세상 모든 게 날 공격하는 것 같았어. 하지만 대학에 갔을 때, 선배 놈들이 똑같은 짓거리를 시키려고 했을 땐 절대 굴복하지 않았지." 바니가 섬뜩한 미소를 지었다. "놈들은 내 입을 열지 못했어. 하지만 내 대학 생활을 완벽한 지옥으로 만들어버리는 데는 성공했지. 그 빌어먹을 알약, 쓴약, 헤어 비거 얘기는 졸업할 때까지 내 꼬리표처럼 따라다녔어. 내 별명은 '효과 만점 탈모약'이었어. 내 머리숱이 쓸데없이 풍성하잖아. 내 대학 시절 4년은 그냥 끔찍한 악몽이었지. 나처럼 만만한 호구를 물어뜯을 때 남자애들이 얼마나 피도 눈물도 없는 악마 새끼들로 변하는지 당신은 알 거야, 아니, 상상도 못 하겠지. 난 친구가 거의 없었어. 내가 마음을 주고 싶은 진짜 괜찮은 녀석들과 나 사이엔 항상 그 돈이라는 역겨운 장벽이 가로막고 있었으니까. 반대로, 어떻게든 졸부 레드펀 박사의 아들한테 알랑방귀 뀌며 달라붙으려는 놈팽이들은 내가 벌레 보듯 혐오했지. 
하지만 나한테도 친구가 딱 한 명 있었어. 진짜 친구라고 믿었었지. 머리도 엄청 비상하고 책벌레에 글을 좀 쓰는 선배였어. 나도 속으론 글을 쓰고 싶다는 열망이 있었으니까 우린 꽤 잘 통했지. 난 그 형을 우상처럼 떠받들고 맹목적으로 따랐어. 딱 1년 동안은 진짜 미치도록 행복했지. 그런데 어느 날 대학 잡지에 아버지가 파는 약들을 대놓고 조롱하고 씹어대는 아주 저열하고 악의적인 풍자 글이 실렸어. 이름만 슬쩍 바꿨지 누가 봐도 내 얘기였어. 오, 글은 진짜 더럽게 잘 썼더군. 악마처럼 영악하고 위트가 넘쳤지. 맥길 대학교 전체가 그 글을 읽고 뒤집어졌어. 그런데... 그 글을 쓴 새끼가 바로 그 선배라는 걸 알게 된 거야."

"어떻게 그걸 확신했어요?" 발랜시의 흐릿했던 눈동자에 분노의 불꽃이 일었다.

"직접 물어보니까 그 새끼 입으로 뻔뻔하게 자백하더군. 글감 하나 건지는 게 친구 따위보다 백배는 더 가치 있다고 지껄이면서 말이야. 그러면서 가슴에 비수까지 꽂더군. '너도 알잖아, 레드펀. 돈으로도 못 사는 게 세상엔 있는 법이야. 예를 들면, 네 뼈대 있는 조상 같은 거.' 뭐, 더럽고 치사한 돌직구였지. 그땐 나도 어려서 그런 모욕에 아주 난도질을 당했어. 하지만 날 미치게 만든 건 내 모든 이상과 환상이 처참하게 박살 났다는 사실이었어. 그 뒤로 난 완전 인간 혐오자가 됐어. 어떤 인간과도 엮이고 싶지 않았지. 그리고... 대학 졸업하고 다음 해에 에델 트래버스를 만난 거야."

발랜시가 파르르 몸을 떨었다. 하지만 바니는 주머니에 손을 찔러넣은 채 우울하게 바닥만 노려보느라 눈치채지 못했다.

"아버지가 그 여자 얘긴 해줬겠지. 엄청나게 예뻤어. 그리고 난 그녀를 사랑했지. 오, 그래, 그녀를 사랑했어. 그걸 부정하거나 지금 와서 깎아내리고 싶진 않아. 지독하게 외롭고 감성적인 청년의 첫사랑이었고, 아주 맹목적이고 뜨거웠어. 그녀도 날 사랑한다고 굳게 믿었어. 내가 진짜 미친 멍청이였지. 그녀가 청혼을 받아줬을 때 난 세상을 다 가진 것 같았어. 딱 몇 달 동안만. 그리고... 진실을 알아버렸지. 
어느 날 우연히, 진짜 거지 같은 우연으로 그 여자가 친구랑 떠드는 걸 엿듣게 됐어. 단 몇 초였지만 그걸로 충분했지. 친구가 묻더군. 어떻게 그 끔찍한 돌팔이 약장수 레드펀 영감의 아들놈이랑 결혼할 비위가 생기냐고.

'그놈의 수백만 달러가 그 역겨운 알약이랑 쓴약을 황금으로 포장해 줄 테니까.' 에델이 실실 쪼개며 대답했어. '우리 엄마가 어떻게든 그놈을 물라고 난리 쳤어. 우리 집 지금 쫄딱 망하게 생겼거든. 근데 진짜 토 나올 것 같아. 그 자식 곁에 가면 싸구려 테레빈유 냄새가 진동을 하거든.'

"오, 바니!" 발랜시가 바니에 대한 지독한 연민에 휩싸여 비명을 질렀다. 그녀는 자신의 처지도 새까맣게 잊은 채 바니를 향한 동정심과 에델 트래버스를 향한 치밀어 오르는 분노에 사로잡혔다. 감히 그딴 쓰레기 같은 여자가 바니를!

"그래." 바니가 자리에서 일어나 거실을 초조하게 서성거리기 시작했다. "그걸로 끝이었어. 완벽하게 끝장났지. 난 그 역겨운 문명 세계와 끔찍한 약병들을 모조리 쓰레기통에 처박고 유콘으로 도망쳤어. 5년 동안 전 세계의 온갖 오지란 오지는 다 쑤시고 다니며 방랑했지. 입에 풀칠할 돈은 직접 벌었어. 아버지 돈은 1센트도 손대지 않았지. 
그러다 어느 날 갑자기 머리가 번쩍 깨면서, 에델 그 여자한테 미련이 개미 눈곱만큼도 안 남았다는 걸 깨달았어. 그냥 전생에 알던 낯선 사람, 딱 그 정도였어. 하지만 그렇다고 예전의 그 끔찍한 삶으로 돌아가고 싶진 않았지. 그딴 삶은 두 번 다시 사절이었어. 난 자유로웠고, 평생 자유롭게 살 작정이었어. 
미스타위스에 왔다가 톰 맥머레이의 섬을 발견했지. 1년 전에 냈던 내 첫 책이 꽤 짭짤하게 팔려서 인세가 좀 들어왔었어. 그 돈으로 그 섬을 샀지. 하지만 인간들하고는 담을 쌓고 지냈어. 인간이란 족속은 도저히 믿을 수가 없었으니까. 이 세상에 진짜 우정이나 조건 없는 사랑 따위는 존재하지 않는다고 확신했어. 적어도 나한테는. 그 잘난 보라색 알약의 아들한테는 절대 안 올 거라고. 사람들이 날 두고 지어내는 그 온갖 기괴하고 끔찍한 헛소문들을 들으면서 오히려 낄낄대며 즐겼지. 솔직히 말해서, 내가 일부러 떡밥을 던진 것도 좀 있어. 사람들이 자기들 입맛대로 상상력을 부풀리게끔 알쏭달쏭한 미친 소리를 흘리곤 했지.

"그런데... 당신이 나타난 거야. 당신은 내 돈이 아니라, '나'라는 사람 자체를 진심으로 사랑한다고 믿을 수밖에 없었어. 살인마에 전과자라는 최악의 소문이 파다한 나 같은 놈이랑, 땡전 한 푼 없는 빈털터리랑 결혼하고 싶어 할 여자는 세상에 없었으니까. 
당신이 불쌍했어. 그래, 솔직히 당신을 향한 동정심 때문에 결혼한 건 맞아. 
하지만 그러고 나서... 당신이 내 인생 최고의 짝꿍이자 친구라는 걸 알게 된 거야. 재치 있고, 의리 있고, 한없이 사랑스러운 사람. 당신 덕분에 난 우정과 사랑이 진짜로 존재한다는 걸 다시 믿게 됐어. 자기야, 세상이 다시 살 만해진 건 오직 당신이 이 세상에 존재하기 때문이야. 우리 둘이 영원히 이렇게 산다 해도 난 더 바랄 게 없었어. 그날 밤 집에 돌아와서, 처음으로 내 섬에서 집 안의 불빛이 새어 나오는 걸 봤을 때 그걸 뼈저리게 느꼈어. 당신이 거기서 나를 기다리고 있다는 걸 깨달은 순간 말이야. 평생을 떠돌이 개처럼 살다가 나만의 진짜 집이 생겼다는 게 얼마나 황홀했는지 몰라. 밤늦게 허기진 채 돌아오면 맛있는 저녁과 따뜻한 난롯불, 그리고... '당신'이 있다는 게.

"하지만 그 철로 스위치에 당신 발이 끼던 그 끔찍한 순간 전까지는, 당신이 내 심장 깊숙이 얼마나 무섭게 자리 잡고 있는지 미처 몰랐어. 그 순간, 번개에 맞은 것처럼 모든 게 명확해졌어. 난 당신 없이 단 1초도 살 수 없다는 걸 알았어. 당신을 제때 빼내지 못하면 그냥 당신이랑 같이 기차에 치여 죽어야겠다고 생각했어. 솔직히 나도 완전 멘붕이 왔고 미쳐버릴 뻔했어. 한동안 정신을 차릴 수가 없었어. 그래서 내가 바보 등신처럼 굴었던 거야. 
날 그 어두운 숲으로 도망치게 만든 건, 당신이 내 곁을 떠나 곧 죽을 거라는 그 소름 끼치는 공포였어. 난 항상 그 생각이 미치도록 끔찍하고 싫었어. 하지만 어차피 방법이 없다고 체념하고 살았으니까 애써 잊으려고 발버둥 쳤던 거지. 그런데 이젠 그 끔찍한 현실을 피할 수가 없었어. 당신에겐 사형 선고가 내려져 있었고, 난 당신 없이는 도저히 살 수 없다는 걸 깨달아버린 거야. 
어젯밤에 집에 돌아왔을 땐 아주 굳게 결심한 상태였어. 전 세계의 유명한 심장 전문의란 전문의는 다 찾아다니겠다고. 기차가 덮칠 뻔한 그 미친 상황에서도 당신 심장이 버텨냈다면, 트렌트 박사가 말한 것만큼 절망적이진 않을 거라는 확신이 들었어. 어떻게든 당신을 살릴 방법이 있을 거라고.
그런데 당신 편지를 발견한 거야. 난 진짜 환희에 차서 미쳐버리는 줄 알았어. 그러다가 아주 잠깐 끔찍한 공포가 밀려오기도 했지. 혹시 당신이 날 별로 사랑하지 않아서, 나라는 짐덩이를 떨쳐버리려고 핑계 대고 도망친 건 아닐까 하고. 
하지만 이젠 다 해결된 거지, 내 사랑? 다 괜찮은 거지?"

그녀가, 발랜시가 지금 '내 사랑'이라고 불리고 있다고?

"당신이 날 사랑한다는 걸 도저히 못 믿겠어요." 발랜시가 절망적으로 고개를 저었다. "절대 그럴 리가 없어요. 이러지 마요, 바니. 물론 내가 불쌍하겠죠. 이 엉망진창이 된 상황을 어떻게든 수습하려고 당신 딴에는 최선을 다하고 있다는 거 알아요. 하지만 그런 식으로는 해결 안 돼요. 당신이 날 사랑할 리가 없잖아요... 이런 끔찍한 몰골을 한 나를." 
그녀는 벌떡 일어나 벽난로 위에 걸린 거울을 비극적으로 가리켰다. 거울 속에 비친 퀭하고 주름진 그녀의 얼굴은 정말이지 처참했다. 앨런 티어니 할아버지가 와도 이 얼굴에선 아름다움의 파편조차 찾아내지 못할 것이다.

바니는 거울 따윈 쳐다보지도 않았다. 그는 금방이라도 그녀를 잡아먹을 듯, 아니 뺨을 후려칠 듯 흉흉한 눈빛으로 발랜시를 노려보았다.

"사랑할 리 없다고! 이 여자야, 넌 이미 내 심장 한가운데에 깊숙이 박혀있어. 난 널 세상에서 가장 귀한 보석처럼 움켜쥐고 있다고. 내가 당신한테 절대 거짓말 안 하겠다고 맹세했던 거 기억 안 나? 널 사랑하냐고! 내 안에 있는 모든 걸 바쳐서 널 사랑해. 내 심장, 내 영혼, 내 뇌세포 하나하나까지 몽땅 다. 내 몸과 정신의 모든 신경이 네 달콤함에 미친 듯이 요동치고 있다고. 나한테 이 세상에 존재하는 여자는 오직 너 하나뿐이야, 발랜시."

"당신... 연기 진짜 잘하네요, 바니." 발랜시가 파리한 웃음을 지으며 비아냥거렸다.

바니가 그녀를 뚫어지게 응시했다.

"그래서 내 말을 못 믿겠다는 거야... 아직도?"

"도저히... 믿을 수가 없어요."

"아, 제기랄!" 바니가 짐승처럼 욕설을 내뱉었다.

발랜시는 기겁해서 고개를 들었다. 이런 바니의 모습은 머리털 나고 처음 봤다. 미간은 무섭게 찌푸려져 있었고, 눈동자는 분노로 새카맣게 타오르고 있었다. 입술은 비틀려 있었고, 얼굴은 시체처럼 창백했다.

"그냥 넌 내 말을 믿기 싫은 거야." 바니가 극도의 분노를 짓누르며 뱀처럼 차갑고 매끄러운 목소리로 으르렁거렸다. "넌 내가 지긋지긋해진 거야. 이 결혼에서 발 빼고, 나한테서 도망치고 싶은 거지. 너도 에델 그 여자처럼 우리 아버지의 그 알약이랑 연고가 쪽팔려서 미치겠는 거잖아. 뼈대 있는 스털링 가문의 그 알량한 자존심으로 도저히 그걸 참아줄 수가 없는 거겠지. 시한부 인생이라고 착각했을 땐 상관없었겠지. 죽기 전의 짜릿한 불장난쯤으로 생각하며 어떻게든 내 옆에서 버틸 만했겠지. 하지만 살날이 창창해진 지금, 그 천박한 늙은 알약 장수 레드펀의 아들놈팽이랑 평생을 썩어야 한다는 건 소름 끼치게 끔찍한 일이겠지. 오, 이해해, 완벽하게 이해한다고. 내가 진짜 더럽게 눈치 없고 등신 같았지만, 이제야 네 속셈을 똑똑히 알겠군."

발랜시가 벌떡 일어섰다. 그녀는 극도의 분노로 일그러진 그의 얼굴을 멍하니 쳐다보았다. 그러다 갑자기 미친 사람처럼 웃음을 터뜨렸다.

"이 사랑스러운 바보야!" 그녀가 외쳤다. "당신 진짜 진심이었어! 당신이 진짜로 날 미치게 사랑하고 있었어! 만약 진심이 아니었다면 이렇게 눈이 뒤집혀서 발광할 리가 없잖아."

바니는 잠시 그녀를 멍하니 쳐다보았다. 그러더니 덫에 걸린 사냥감을 낚아채듯 그녀를 와락 품에 끌어안고는 승리감에 도취된 연인처럼 낮게 킬킬거렸다.

열쇠 구멍에서 숨을 죽이고 엿듣다가 끔찍한 공포에 꽁꽁 얼어붙어 있던 벤저민 삼촌이 그제야 안도의 한숨을 내쉬며 녹아내렸다. 그는 프레더릭 부인과 스티클스 사촌이 있는 방으로 발끝으로 살금살금 돌아갔다.

"완벽해, 모든 게 순조롭게 해결됐어." 그가 세상을 다 가진 듯 기세등등하게 선언했다.

사랑스럽고 기특한 우리 꼬마 도시! 당장 변호사를 불러 유언장을 다시 고쳐 써야겠다. 도시를 내 전 재산의 단독 상속인으로 만들어 주마. 가진 자에게 더 많은 것을 퍼부어 주는 게 세상의 이치니까.

만물이 신의 자비롭고 위대한 계획대로 굴러간다는 안일하고 편안한 믿음으로 돌아온 프레더릭 부인은, 콧노래를 부르며 낡은 가족 성경책을 꺼내 '결혼'란에 아주 정성스럽게 기록을 남기기 시작했다.
