제40장

발랜시는 엘름 가에 있는 붉은 벽돌집 현관 앞에서 잠시 멈칫했다. 마치 낯선 불청객처럼 노크라도 해야 할 것 같은 기분이었다. 그녀가 키우던 장미 덤불엔 꽃봉오리가 잔뜩 맺혀 있는 게 무심코 눈에 들어왔다. 고무나무는 깐깐하게 닫힌 문 옆에 꼿꼿이 서 있었다. 
순간 끔찍한 공포가 그녀를 덮쳤다. 다시 이 숨 막히는 지옥 같은 현실로 돌아가야 한다는 공포. 하지만 그녀는 심호흡을 하고 문을 열고 들어갔다.

'돌아온 탕아는 진짜로 제집에 돌아온 것처럼 마음이 편했을까?' 그녀는 생각했다.

거실에는 프레더릭 부인과 스티클스 사촌이 앉아 있었다. 벤저민 삼촌도 보였다. 그들은 멍한 표정으로 발랜시를 쳐다보더니, 대번에 뭔가 단단히 잘못됐다는 걸 눈치챘다. 작년 여름, 바로 이 방에서 그들을 비웃으며 뻔뻔하게 대들었던 그 기고만장한 여자가 아니었다. 지금 서 있는 건, 얼굴은 잿빛으로 죽어 있고, 치명상을 입고 죽어가는 짐승 같은 눈을 한 비참한 늙은 여자였다.

발랜시는 아무 감흥 없이 방 안을 쓱 둘러보았다. 나는 이렇게 모든 게 뒤집히고 박살이 났는데, 이 집구석은 징그러울 정도로 변한 게 하나도 없었다. 벽에 걸린 그림들도 그대로였다. 영원히 어른 고양이가 되지 못하는 까만 새끼 고양이가 올려진 침대 옆에서 영원히 끝나지 않을 기도를 올리는 고아 소녀 그림. 영국군이 영원히 포위된 채 방어전을 치르고 있는 콰트르 브라 전투의 잿빛 '강철 판화'. 얼굴 한 번 본 적 없는, 소년같이 앳된 아버지의 크레용 확대 초상화. 모두가 예전 그 자리에 그대로 엉겨 붙어 있었다. 
창가 스탠드 위 낡은 화강암 냄비에서는 '방황하는 유대인' 화초가 여전히 초록색 폭포수처럼 흘러내리고 있었다. 단 한 번도 쓴 적 없는 조잡하게 화려한 물주전자는 찬장 선반 위 똑같은 각도로 삐딱하게 놓여 있었다. 엄마의 결혼 선물이었다는 촌스러운 파란색에 금박을 입힌 꽃병들은 벽난로 위를 깐깐하게 장식하고 있었고, 장미꽃 무늬가 촌스럽게 박힌, 영원히 멈춰 있는 도자기 시계 양옆을 호위하고 있었다. 의자들도 토씨 하나 틀리지 않고 제자리에 박혀 있었다. 그리고 엄마와 스티클스 사촌 역시 소름 돋게 똑같은 표정으로, 돌덩이처럼 차갑고 노골적인 적의를 뿜어내며 그녀를 노려보고 있었다.

발랜시가 먼저 입을 열어야만 했다.

"저 왔어요, 어머니." 그녀가 지친 목소리로 말했다.

"보아하니 그렇구나." 프레더릭 부인의 목소리는 얼음장 같았다. 
그녀는 발랜시가 도망친 후 완전히 체념한 상태였다. 발랜시라는 딸이 존재했다는 사실조차 머릿속에서 거의 지워버리다시피 했다. 그 배은망덕하고 반항적인 자식년 따위는 완전히 배제한 채, 자신의 철두철미하고 통제된 삶을 다시 완벽하게 재조립해 놓았었다. 딸이 있었다는 사실을 암묵적으로 모른 척해주거나, 혹여 동정하더라도 아주 조심스럽고 은밀하게 수군거리는 사교계에 다시 똬리를 틀고 앉아 있었다. 
솔직히 까놓고 말해서, 지금 프레더릭 부인은 발랜시가 돌아오는 걸 눈곱만큼도 원치 않았다. 죽을 때까지 두 번 다시 그년 얼굴을 보거나 목소리조차 듣고 싶지 않았다.

그런데 지금, 바로 그 발랜시가 눈앞에 떡하니 서 있었다. 비극, 수치, 스캔들이라는 오물들을 주렁주렁 매달고서.

"눈이 있으니 잘 보인다." 프레더릭 부인이 쏘아붙였다. "이유나 좀 들어보자꾸나."

"왜냐면... 저... 안 죽는대요." 발랜시가 갈라진 목소리로 억지로 내뱉었다.

"맙소사!" 벤저민 삼촌이 외쳤다. "네가 죽는다고 누가 그러디?"

"보나 마나," 스티클스 사촌이 악에 받친 노파처럼 땍땍거렸다. 스티클스 사촌 역시 발랜시가 굴러들어오는 게 죽기보다 싫었다. "우리가 처음부터 의심했던 대로, 그놈한테 이미 딴 마누라가 있다는 걸 알아챈 거겠지."

"아니요. 차라리 그랬다면 좋았을 텐데." 발랜시가 대답했다. 
당장 끔찍한 고통이 느껴지진 않았지만, 그녀는 영혼까지 다 타버린 것처럼 지쳐 있었다. 이 구역질 나는 설명 따위 빨리 끝내버리고 위층에 있는 그 낡고 흉측한 내 방으로 올라가 혼자 있고 싶었다. 제발 혼자서! 갈대 의자 팔걸이에 부딪혀 흔들리는 엄마 소매의 구슬 장식 달그락거리는 소리가 그녀를 미치게 만들 것 같았다. 
다른 건 다 참을 수 있는데, 이상하게도 그 신경을 긁는 얄미운 구슬 소리만큼은 도저히 견딜 수가 없었다.

"내 집은, 예전에도 말했지만 언제나 너에게 열려 있다." 프레더릭 부인이 비석처럼 차갑게 말했다. "하지만 널 용서할 수는 없어."

발랜시가 텅 빈 헛웃음을 지었다.

"내가 나 자신을 용서할 수만 있다면, 엄마 용서 따위 못 받아도 아무 상관 없어요." 그녀가 무심하게 내뱉었다.

"자, 자." 벤저민 삼촌이 짐짓 근엄하게 나섰다. 하지만 내심 이 상황을 즐기고 있는 게 뻔히 보였다. 발랜시를 다시 자기 손아귀에 쥐고 흔들 수 있게 된 것이다. "수수께끼 놀이는 이쯤 하지. 도대체 무슨 일이 있었던 게냐? 그놈팽이 곁을 떠난 이유가 뭐냐? 당연히 납득할 만한 이유가 있겠지만, 대체 그 구체적인 이유가 뭐냐고."

발랜시는 기계처럼 입을 열었다. 그녀는 아주 건조하고 직설적으로 팩트만 나열했다.

"1년 전에 트렌트 박사가 저한테 협심증이라 살날이 얼마 안 남았다고 했어요. 전 죽기 전에 진짜 제 인생을 조금이라도 살아보고 싶었어요. 그래서 떠난 거예요. 그래서 바니랑 결혼한 거고요. 근데 알고 보니 그게 다 박사의 실수였어요. 제 심장에는 아무 문제도 없대요. 전 계속 살아야 해요. 하지만 바니는 제가 불쌍해서, 어차피 곧 죽을 테니까 동정심에 결혼해 준 거예요. 그러니까 제가 떠나야죠. 그 사람을... 자유롭게 놔주기 위해서요."

"세상에, 맙소사!" 벤저민 삼촌이 입을 떡 벌렸다. 스티클스 사촌은 훌쩍거리며 울기 시작했다.

"발랜시, 네가 네 친엄마를 조금만 더 믿고 털어놓았더라면..."

"네, 네, 알아요." 발랜시가 신경질적으로 말을 끊었다. "이제 와서 그런 소리 백날 해봐야 무슨 소용이 있어요? 지난 1년을 되돌릴 순 없잖아요. 신은 아시겠죠, 제가 얼마나 되돌리고 싶은지. 전 바니를 속여서 덫에 빠뜨린 거나 다름없어요. 게다가 그 사람 진짜 이름은 버나드 레드펀이에요. 몬트리올에 사는 레드펀 박사 아들이라고요. 그리고 아버님이 그 사람을 다시 집으로 데려가고 싶어 하세요."

벤저민 삼촌이 이상한 소리를 삼켰다. 스티클스 사촌은 눈을 가리고 있던 검은 테두리 손수건을 치우고 발랜시를 빤히 쳐다보았다. 프레더릭 부인의 잿빛 돌덩이 같은 눈동자에 돌연 탐욕스러운 번뜩임이 스쳐 지나갔다.

"레드펀 박사라니... 설마 그 보라색 알약 파는 그 영감 말이니?" 부인이 다급하게 물었다.

발랜시가 고개를 끄덕였다. "바니는 '존 포스터'이기도 해요. 그 유명한 자연 에세이 책 쓴 작가요."

"하지만... 하지만..." 프레더릭 부인은 눈에 띄게 동요했다. 물론 자기가 그 유명한 작가 존 포스터의 장모라는 사실 때문은 아니었다. "레드펀 박사라면... 어마어마한 백만장자잖아!"

벤저민 삼촌이 입을 딱 다물며 침을 꿀꺽 삼켰다.

"백만장자가 뭐야, 수백만 장자지." 그가 거들었다.

발랜시가 끄덕였다.

"맞아요. 바니는 몇 년 전에... 무슨 문제... 뼈아픈 실연 때문에 집을 나왔대요. 이젠 아버님한테 돌아가겠죠. 그러니까... 난 돌아와야 했어요. 그 사람은 날 사랑하지 않으니까요. 내가 속여서 맺은 억지 계약으로 그 사람 발목을 잡을 순 없어요."

벤저민 삼촌이 믿을 수 없을 만큼 교활한 표정을 지었다.

"그놈이 그렇게 말하더냐? 너랑 갈라서고 싶다고 대놓고 말했어?"

"아니요. 사실을 알고 나서는 얼굴도 못 봤어요. 하지만 아까 말했잖아요. 제가 매달리니까 불쌍해서, 어차피 금방 죽을 여자니까 불쌍해서 한 결혼이라고요."

프레더릭 부인과 스티클스 사촌이 동시에 뭐라고 떠들려 했지만, 벤저민 삼촌이 거만하게 손을 휘저으며 무겁게 인상을 썼다.

'이 일은 내가 알아서 처리하마.' 그의 손짓과 표정이 그렇게 말하고 있었다. 그가 발랜시를 향해 입을 열었다.

"그래, 그래, 얘야. 나중에 다 자세히 얘기해 보자꾸나. 아직 우리가 상황 파악이 덜 끝났거든. 스티클스 사촌 말마따나 진작에 우리한테 털어놨어야지. 어쨌든 이 문제는... 우리가 어떻게든 해결할 방법을 찾을 수 있을 게다."

"바니가 이혼 소송 걸면 쉽게 끝날 수 있겠죠? 그렇죠?" 발랜시가 절박하게 매달렸다.

벤저민 삼촌은 프레더릭 부인이 기겁하며 비명을 지르려는 걸 다시 한번 손짓으로 묵살했다.

"내게 맡겨라, 발랜시. 다 순리대로 해결될 거다. 근데 이것만 묻자, 도시야. 그동안 저 위쪽 촌구석에서 행복하긴 했니? 스네... 아니, 레드펀 군이 너한테 잘해줬어?"

"아주 행복했고, 바니도 저한테 엄청 잘해줬어요." 발랜시가 마치 기계처럼 대본을 읽어 내려가듯 대답했다. 학교 다닐 때 문법 시간에 배웠던 과거형과 과거완료형이 왜 그토록 구슬프고 서글프게 느껴졌었는지 이제야 알 것 같았다. '나는 행복했었다.' 이제 모든 건 다 끝나버린 과거일 뿐이니까.

"그럼 걱정하지 마라, 우리 아기." 벤저민 삼촌이 세상에서 제일 자상한 아버지 흉내를 내며 말했다. "네 가족들이 네 뒤에 든든하게 버티고 있으니까. 우리가 알아서 손을 써보마."

"감사합니다." 발랜시가 텅 빈 목소리로 말했다. 어쨌든 벤저민 삼촌이 저렇게 나오는 게 차라리 다행이었다. "저 위로 올라가서 좀 누워도 될까요? 저... 많이... 피곤해서요."

"오, 피곤하고말고." 벤저민 삼촌이 그녀의 손을 아주 부드럽게, 소름 돋게 부드럽게 토닥였다. "신경을 너무 써서 기진맥진했을 테지. 가서 푹 쉬어라. 한숨 자고 일어나면 세상이 완전히 달라 보일 거다."

그가 친히 문을 열어주었다. 발랜시가 문을 나설 때 그가 귓속말로 속삭였다. "남자의 사랑을 꽉 붙잡아두는 최고의 비법이 뭔지 아느냐?"

발랜시는 창백한 미소를 지었다. 그녀는 이미 이 지긋지긋한 옛날 삶, 옛날 족쇄 속으로 다시 걸어 들어온 것이다. 
"뭔데요?" 그녀가 옛날 그 순종적인 발랜시처럼 고분고분하게 물었다.

"그 사랑을 받아주지 않는 거지." 벤저민 삼촌이 능글맞게 킬킬거리며 말했다. 그는 문을 닫고 손을 비비적거리며 거실을 빙 둘러보고는 음흉한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

"불쌍한 우리 도시 녀석!" 그가 가증스러운 동정심을 담아 중얼거렸다.

"설마... 그 스네이스 놈이 진짜로 레드펀 박사 아들일까요?" 프레더릭 부인이 숨을 헐떡이며 물었다.

"의심할 이유가 어딨어. 지 입으로 레드펀 박사가 직접 찾아왔다고 하잖아. 세상에, 그 영감은 걸어 다니는 돈다발 그 자체라고. 아멜리아, 난 평소에 우리 도시가 남들이 생각하는 것보다 훨씬 물건이라고 믿어 의심치 않았어. 자네가 애를 너무 쥐잡듯이 잡고 짓눌러놔서 재능을 꽃피울 기회가 없었던 거지. 근데 봐봐, 결국 백만장자 남편을 덥석 물어 왔잖아."

"하지만..." 프레더릭 부인이 주저하며 말했다. "그놈... 그놈에 대해서 동네에 온갖 끔찍한 소문이 파다했잖아요."

"다 쓰레기 같은 헛소문이야, 헛소문! 동네 놈들은 지들이 모르는 사람만 나타나면 어떻게든 깎아내리고 험담을 못 해서 안달이란 말이지. 난 자네가 왜 그런 개소리에 그렇게 벌벌 떨었는지 도무지 이해가 안 가. 그냥 그 친구가 동네 놈들이랑 안 어울려주니까 배알이 꼴려서 지어낸 소리라고. 예전에 우리 가게에 발랜시랑 같이 왔을 때, 생각보다 훨씬 반듯하고 괜찮은 청년이라서 내심 놀랐거든. 그때 이미 난 그딴 헛소문들 귓등으로도 안 들었어."

"하지만 예전에 포트 로런스에서 그놈이 고주망태가 돼서 뻗어있는 걸 본 사람이 있댔어요." 스티클스 사촌이 끼어들었다. 의심스럽긴 했지만, 제발 누가 그게 사실이 아니라고 강력하게 부정해 주길 간절히 바라는 눈치였다.

"누가 봤는데!" 벤저민 삼촌이 핏대를 세우며 호통을 쳤다. "누가 봤냐고! 제미 스트랭 영감이 봤다고 떠들고 다녔지. 난 그 인간이 하늘이 두 쪽 나도 진실만 말한다고 맹세해도 절대 안 믿어. 그 인간 본인이 365일 술에 절어 사는 알코올 중독자인데 앞이나 제대로 보이겠어? 공원 벤치에 뻗어있는 걸 봤다고? 헛소리! 그냥 레드펀이 공원에서 잠깐 눈 붙이고 잔 거겠지. 그런 헛소리엔 신경 꺼."

"하지만 그놈 옷차림이나... 그 고물차는..." 프레더릭 부인이 여전히 찝찝한 듯 중얼거렸다.

"천재들의 기행이지, 기행!" 벤저민 삼촌이 일축했다. "도시가 그 친구 존 포스터라고 하는 거 못 들었어? 난 문학 쪽은 까막눈이지만, 토론토에서 온 교수 놈팽이가 강연하는 걸 들었는데, 존 포스터 책이 캐나다를 세계 문학 지도에 올려놨다고 극찬을 하더군."

"그럼... 우리가 그 애를 용서해 줘야겠네요." 프레더릭 부인이 마지못해 항복했다.

"용서라니!" 벤저민 삼촌이 코웃음을 쳤다. 아멜리아는 진짜 구제 불능일 정도로 멍청한 여자다. 이러니 불쌍한 도시가 숨이 막혀서 이 집구석을 탈출했지. "그래, 당연히 용서해 주고말고! 근데 진짜 중요한 건... 그 스네이스 놈이 '우리'를 용서해 주겠느냐는 거지!"

"만약 그 애가 계속 똥고집 부리고 이혼하겠다고 우기면 어쩌죠? 걔가 한 번 고집부리면 얼마나 무서운데요." 프레더릭 부인이 걱정스럽게 말했다.

"나한테 다 맡겨, 아멜리아. 몽땅 나한테 맡기라고. 너희 여자들이 여태 일을 이 지경으로 꼬아놨잖아. 처음부터 끝까지 다 망쳐놨지. 네가 몇 년 전부터 조금만 더 신경을 썼더라면, 아멜리아, 걔가 그렇게 고삐 풀린 망아지처럼 미쳐 날뛰진 않았을 거야. 당분간 걔 건드리지 마. 입 꾹 다물고 아무 조언도, 질문도 하지 마. 제가 먼저 입 열 때까지. 걔가 지금 덜컥 겁을 먹고 도망친 건, 자기가 속인 것 때문에 레드펀이 불같이 화를 낼까 봐 쫄아서 그런 거니까. 트렌트 그 멍청한 자식은 어떻게 의사란 놈이 환자한테 그딴 미친 소리를 할 수 있지? 그러니까 족보도 없는 돌팔이 의사한테 가면 안 되는 거야. 어쨌든 너무 애만 탓하지 말자고, 불쌍한 것. 레드펀이 분명히 쫓아올 거야. 안 오면 내가 직접 찾아가서 남자 대 남자로 담판을 짓겠어. 그놈이 아무리 백만장자라도 발랜시는 스털링 가문의 핏줄이야. 심장병 진단이 잘못됐다는 핑계로 내치진 못해. 내치고 싶어 할 리도 없고. 도시가 지금 너무 예민해져서 그래. 아차, 자꾸 도시라고 부르지 말고 발랜시라고 불러 버릇해야겠군. 걔도 이제 꼬맹이가 아니니까. 자, 아멜리아 명심해. 아주 자상하고 따뜻하게 대해주라고."

프레더릭 부인에게 자상하고 따뜻하게 행동하라는 건 호랑이한테 풀 뜯어 먹으라는 것만큼이나 가혹한 요구였다. 하지만 그녀는 최선을 다했다. 저녁 식사가 준비되자 그녀는 직접 2층으로 올라가 발랜시에게 차라도 한잔하겠냐고 물었다. 침대에 누워있던 발랜시는 거절했다. 그냥 당분간 혼자 내버려 둬 달라고 했다. 
프레더릭 부인은 순순히 그녀를 혼자 내버려 두었다. 네 꼬라지가 이렇게 된 건 다 부모 말 안 듣고 싸가지 없이 굴어서 벌 받은 거라고, 평소 같았으면 골백번도 더 퍼부었을 독설도 꾹 참았다. 
아무리 그래도... 명색이 백만장자의 며느리한테 그딴 소리를 함부로 지껄일 수는 없었으니까.
