제45장

발랜시와 바니는 선선한 9월의 저녁 무렵, 본토의 소나무 숲 아래에 멈춰 서서 블루 캐슬을 향해 작별의 눈길을 보냈다.

미스타위스 호수는 믿을 수 없을 만큼 섬세하고 신비로운 보랏빛 저녁노을에 깊이 잠겨 있었다. 늙은 소나무 위에선 까마귀 닙과 턱이 나른하게 깍깍거렸다. 굿럭과 밴조는 바니가 새로 뽑은 짙은 초록색 자동차 뒷좌석에 놓인 각자의 바구니 안에서 얌전히, 혹은 불만스럽게 야옹거리고 있었다. 조지아나 사촌네로 가는 길이었다. 조지아나 사촌이 바니와 발랜시가 돌아올 때까지 고양이들을 돌봐주기로 했기 때문이다. 웰링턴 숙모, 사라 사촌, 앨버타 숙모도 앞다투어 고양이들을 맡겠다고 애원했지만, 그 영광은 조지아나 사촌에게 돌아갔다. 발랜시의 눈엔 눈물이 맺혀 있었다.

"울지 마, 달빛. 내년 여름에 다시 돌아올 거니까. 자, 이제 진짜 신혼여행을 떠나보자고."

발랜시가 눈물을 머금고 활짝 웃었다. 그녀는 이 숨 막히는 행복이 너무나 두려울 정도로 행복했다. 앞으로 그녀를 기다리고 있을 눈부신 기쁨들, 그리스의 영광과 로마의 장엄함, 영원토록 흐르는 나일강의 유혹, 리비에라 해안의 마법 같은 매력, 이슬람 사원과 궁전과 화려한 첨탑들에도 불구하고, 그녀는 아주 분명하게 알고 있었다. 이 세상 그 어떤 장소도, 그 어떤 집도, 그녀의 블루 캐슬이 가진 그 마법 같은 매력을 결코 뛰어넘을 수 없다는 것을.

끝
