제41장

발랜시는 자신이 쓰던 낡은 방을 멍하니 둘러보았다. 이 방 역시 소름 돋을 정도로 예전 모습 그대로여서, 이곳에서 마지막으로 잠들었던 그날 이후 자신에게 일어난 그 수많은 변화들이 거짓말처럼 느껴질 지경이었다. 이렇게까지 모든 게 똑같다는 게 어떻게 보면 폭력적으로 느껴졌다. 액자 속의 루이즈 여왕은 영원히 계단을 내려오고 있었고, 비를 맞고 있는 불쌍한 강아지는 아무도 집 안으로 들여보내 주지 않았다. 보라색 종이 블라인드와 초록색 얼룩이 진 거울도 그대로였다. 창밖으로는 촌스러운 광고판을 덕지덕지 붙인 낡은 마차 수리소가 보였다. 그 너머 기차역에는 예전과 똑같은 노숙자들과 추파를 던지는 날라리 소녀들이 서성거리고 있었다.

이곳에서 그녀의 옛날 삶이, 기회를 엿보며 입맛을 다시는 잔혹한 식인귀처럼 그녀를 기다리고 있었다. 순간 그 삶에 대한 끔찍한 공포가 그녀를 집어삼켰다. 
밤이 깊어 옷을 벗고 침대에 누웠을 때, 다행스럽게도 그녀를 감싸고 있던 감각의 마비가 서서히 풀리기 시작했다. 하지만 그 자리에 밀려든 건 고통이었다. 그녀는 뜬눈으로 밤을 새우며 별빛 아래 빛나던 그녀의 섬을 떠올렸다. 타닥타닥 타오르던 모닥불. 그들만의 소소한 농담, 말투, 유행어들. 털이 보송보송하고 아름다웠던 고양이들. 요정들의 섬 위로 반짝이던 불빛들. 마법 같은 아침 햇살을 받으며 미스타위스를 미끄러지듯 날아가던 카누. 시커먼 가문비나무들 사이에서 아름다운 여인의 나신처럼 하얗게 빛나던 자작나무들. 겨울의 눈과 장밋빛 저녁노을. 달빛에 취해 일렁이던 호수. 잃어버린 낙원의 그 모든 찬란했던 기쁨들. 
그녀는 애써 바니 생각은 하지 않으려 했다. 그저 이런 사소한 것들만 떠올리려 했다. 바니를 떠올리는 건 도저히 견딜 수 없었으니까.

하지만 결국 바니 생각에서 벗어날 수 없었다. 그녀는 그가 미치도록 그리웠다. 바니의 팔이 그녀를 감싸 안아주기를, 그의 뺨이 그녀의 뺨에 닿기를, 그의 달콤한 속삭임이 귓가에 들려오기를 갈망했다. 바니의 그 다정한 눈빛, 재치 있는 농담들, 사소한 칭찬들, 애정 어린 손길들을 하나하나 떠올렸다. 그녀는 여자가 보석함을 열어 보석을 세어보듯 그 기억들을 하나도 빠짐없이 헤아렸다. 그들이 처음 만난 그날부터 단 한 가지의 기억도 놓치지 않았다. 이제 그녀가 가질 수 있는 건 오직 이 기억들뿐이었다. 그녀는 눈을 감고 기도했다.

'신이시여, 이 모든 걸 기억하게 해주세요! 단 하나도 잊지 않게 해주세요!'

하지만 차라리 잊는 게 나을지도 모른다. 모든 걸 잊을 수만 있다면, 미치도록 찢어지는 이 그리움과 외로움의 고통도 이렇게 끔찍하진 않을 텐데. 그리고 에델 트래버스. 하얀 피부, 까만 눈동자, 빛나는 머릿결을 가진 그 눈부신 마녀. 바니가 사랑했던 여자. 그가 아직도 사랑하고 있는 여자. 바니 스스로 자기는 한 번 마음먹은 건 절대 바꾸지 않는다고 말하지 않았던가? 몬트리올에서 그를 기다리고 있을 그 여자. 돈 많고 유명한 남자의 아내로 완벽하게 어울리는 그 여자. 당연히 바니는 이혼 서류에 도장을 찍자마자 그녀와 결혼할 것이다. 
발랜시는 그 여자가 미치도록 미웠다! 그리고 미치도록 부러웠다! 바니는 그 여자에게 "사랑해"라고 속삭였겠지. 발랜시는 바니가 "사랑해"라고 말할 때 목소리가 어떨지, 그의 짙은 파란색 눈동자가 어떻게 빛날지 수없이 상상했었다. 에델 트래버스는 그 답을 알고 있다. 발랜시는 그 여자가 그걸 안다는 사실 자체가 사무치게 밉고 부러웠다.

'그래도 그 여자는 블루 캐슬에서의 그 시간들을 영원히 가질 수 없어. 그건 온전히 내 거니까.' 발랜시는 독기 품은 마음으로 생각했다. 에델은 바니를 위해 딸기 잼을 만들지도 못할 것이고, 늙은 에이블의 바이올린 소리에 맞춰 춤을 추지도 못할 것이고, 모닥불 위에서 베이컨을 굽지도 못할 것이다. 그 여자는 미스타위스의 작은 오두막에는 평생 발끝도 들이밀지 못할 것이다.

바니는 지금 무얼 하고 있을까? 무슨 생각을 하고, 무슨 감정을 느끼고 있을까? 집에 돌아와서 내 편지를 읽었을까? 아직도 화가 나 있을까? 아니면 조금은 나를 불쌍하게 여길까? 우리 침대에 누워 폭풍 치는 미스타위스를 내다보며 지붕 위로 쏟아지는 빗소리를 듣고 있을까? 아니면 아직도 야생을 떠돌며 자기가 처한 이 끔찍한 상황에 분노하고 있을까? 나를 혐오하고 있을까? 
거대한 거인이 그녀의 심장을 무자비하게 쥐어짜는 듯한 고통이 밀려왔다. 그녀는 침대에서 일어나 방 안을 서성였다. 이 지옥 같은 밤을 끝내줄 아침은 영영 오지 않는 걸까? 하지만 아침이 온들 무슨 소용이람. 차라리 참을 만했던 예전의 그 무감각한 죽은 삶조차 이제는 없다. 새로운 기억들, 미치도록 타오르는 갈망, 새롭게 심장을 찢는 고통으로 얼룩진 옛날 삶만이 그녀를 기다리고 있다.

"아, 왜 난 죽지 못하는 걸까?" 발랜시는 신음하듯 울부짖었다.
