제44장

올리브 스털링이 세실 브루스에게 보낸 편지 발췌:

"도시의 그 미친 발광이 이런 어이없는 결말로 끝났다는 게 진짜 구역질 나게 불쾌해요. 착하고 반듯하게 살아봤자 아무 소용도 없다는 패배감마저 든다니까요.

걔가 집구석을 뛰쳐나갈 때부터 완전 정신병자였다는 건 내 확신해요. 쓰레기 더미가 어쩌고 개소리를 지껄인 것만 봐도 알 수 있잖아요. 애초에 걔 심장엔 개미 눈곱만한 병도 없었던 게 틀림없어요. 아니면 그 스네이스인지 레드펀인지 하는 그 미친놈이 미스타위스의 오두막구석에서 그 유명한 보라색 알약이라도 처먹여서 병을 고쳐놨든가요. 그거 아주 기가 막힌 가족 사업 광고용 후기가 되겠네요, 안 그래요?

그 남자는 진짜 볼품없고 존재감 없는 찌질이처럼 생겼잖아요. 내가 도시한테 슬쩍 떠봤더니, '난 양복 모델같이 겉만 번지르르한 남자는 질색이야'라고 콧방귀를 뀌더군요.

뭐, 확실히 양복 모델 같은 얼굴은 아니죠. 그래도 머리털 좀 자르고 사람 새끼 같은 옷을 입혀 놓으니까 묘하게 귀족적인 분위기가 풍기긴 합디다. 오, 세실, 당신 진짜 운동 좀 해야겠어요. 자꾸 그렇게 배에 기름기 끼면 보기 흉해진다고요.

게다가 자기가 그 잘난 존 포스터라고 뻔뻔하게 사기까지 치고 다닌다나 봐요. 뭐, 우리가 그 말을 믿든 말든 지들 알 바 아니라는 거겠죠.

늙은 레드펀 영감이 그 둘한테 결혼 선물로 2백만 달러를 던져줬대요. 보라색 알약이 어지간히 돈을 쓸어 담긴 하나 보네요. 걔네는 올가을은 이탈리아에서 노닥거리고, 겨울엔 이집트로 넘어갔다가, 사과꽃이 피는 봄엔 노르망디에서 드라이브를 즐길 예정이래요. 당연히 그 끔찍하고 징그러운 고물차 '리지'를 타고 가는 건 아니고요. 레드펀이 눈알이 튀어나올 만큼 어마어마한 새 차를 떡하니 뽑아줬대요.

진짜 어이없어. 나도 그냥 훌쩍 도망쳐서 가문 망신이나 제대로 시켜볼까 봐요. 보아하니 그게 훨씬 수지맞는 장사 같네요.

벤저민 삼촌은 진짜 코미디가 따로 없어요. 제임스 삼촌도 마찬가지고요. 온 가족이 이제 와서 도시한테 아부하고 굽실거리는 꼴을 보면 진짜 역겨워서 토가 나올 지경이에요. 아멜리아 숙모가 입에 침이 마르도록 '우리 사위 버나드 레드펀', '내 딸 버나드 레드펀 부인'이라고 떠벌리고 다니는 걸 들어보셔야 해요. 우리 엄마 아빠도 남 말 할 처지가 아니게 그 난리 통에 동참하고 있죠. 그리고 발랜시가 속으로 자기들을 얼마나 병신 취급하며 비웃고 있는지, 이 바보 같은 스털링 집안 인간들은 꿈에도 모르고 있다니까요."
