제43장

"하지만 바니," 잠시 후 발랜시가 투덜거리듯 입을 열었다. "아버님이 나한테 그러셨어요... 당신이 아직도 그 여자를 잊지 못하고 사랑하고 있다고."

"당연히 그러셨겠지. 아버지 특기가 사람 복장 터지게 헛소리 지껄이는 거거든. 절대 입 밖으로 내지 말아야 할 끔찍한 말이 있으면, 아버지는 귀신같이 찾아내서 떠벌리고 다니는 데 천부적인 재능이 있어. 하지만 심보가 고약한 양반은 아니야, 발랜시. 당신도 아버지 좋아하게 될 거야."

"사실 지금도 좋은 분 같아요."

"그리고 아버지 돈은 더러운 돈도 아니야. 아주 정직하게 번 돈이라고. 아버지 약들도 사람 몸에 해로운 건 하나도 안 들어있어. 심지어 그 망할 보라색 알약도, 철석같이 믿고 먹는 사람들한테는 플라시보 효과라도 톡톡히 주니까."

"하지만... 전 당신이 살게 될 그 엄청난 삶에 어울리는 여자가 아니에요." 발랜시가 깊은 한숨을 쉬며 말했다. "전 똑똑하지도 않고... 많이 배운 교양 있는 여자도 아니고..."

"내 진짜 삶은 미스타위스에 있어. 그리고 이 세상의 길들여지지 않은 모든 거칠고 야생적인 곳들에 있지. 당신한테 답답하고 숨 막히는 상류 사회 사교계 여자처럼 살라고 강요할 생각 추호도 없어. 물론 늙고 외로운 아버지랑 아주 약간의 시간은 보내드려야겠지만..."

"하지만 아버님의 그 으리으리한 대저택에서는 살기 싫어요." 발랜시가 애원했다. "궁전 같은 곳에서는 숨 막혀서 못 살아요."

"하긴, 블루 캐슬에 비하면 그런 싸구려 궁전 따윈 눈에 안 차겠지." 바니가 씨익 웃었다. "걱정 마, 자기. 나도 숨 막혀서 그딴 집구석에선 1초도 못 살아. 금칠한 난간이 달린 하얀 대리석 계단이 떡하니 버티고 있는데, 꼭 상표만 떼어낸 번지르르한 가구 전시장 같다고. 아버지는 그 집을 자기 목숨보다 자랑스러워하지만 말이야. 몬트리올 근교, 진짜 시골구석에 작고 예쁜 집을 하나 구하자. 자주 찾아뵐 수 있을 만큼만 가깝게. 아니, 차라리 우리가 직접 집을 짓는 게 낫겠다. 남이 쓰던 헌 집보다는 내 손으로 직접 짓는 게 백배 천배는 더 아늑할 테니까.
하지만 여름은 무조건 미스타위스에서 보낼 거야. 그리고 가을엔 세상을 누비며 여행을 다니자. 당신한테 스페인의 알람브라 궁전을 꼭 보여주고 싶어. 내가 상상할 수 있는 한, 당신이 꿈꾸던 블루 캐슬에 가장 가까운 곳이거든. 그리고 이탈리아의 수백 년 된 비밀 정원에도 데려가서, 시커먼 사이프러스 나무들 사이로 로마 하늘에 달이 떠오르는 그 벅찬 광경도 꼭 보여주고 싶어."

"그게 미스타위스 호수 위로 떠오르는 달보다 더 숨 막히게 아름다울까요?"

"더 아름답진 않을 거야. 그냥 다른 색깔의 아름다움이지. 세상엔 셀 수 없이 많은 종류의 아름다움이 있거든. 발랜시, 넌 작년까지만 해도 숨 막히게 끔찍하고 역겨운 환경에서만 갇혀 살았어. 세상이 얼마나 눈부시게 아름다운지 넌 쥐뿔도 몰라. 우리는 거대한 산맥을 오르고, 사마르칸트의 시끌벅적한 시장통에서 보물을 찾아 헤매고, 동양과 서양의 모든 마법 같은 순간들을 찾아다닐 거야. 손을 꽉 잡고 이 세상의 끝까지 달려보자고. 세상의 모든 걸 당신에게 다 보여주고 싶어. 당신의 반짝이는 눈동자를 통해서 그 아름다움을 처음부터 다시 느끼고 싶어. 자기야, 당신에게 보여주고 싶은 것, 함께 하고 싶은 것, 속삭여주고 싶은 것들이 수백만 가지나 돼. 내 남은 평생을 다 쏟아부어도 모자랄 거야. 아, 그리고 티어니 영감이 당신 초상화 그리는 것도 다시 긍정적으로 고민해 봐야겠어."

"나한테 딱 한 가지만 맹세해 줄래요?" 발랜시가 아주 엄숙하게 물었다.

"원한다면 천 가지라도." 바니가 한 치의 망설임도 없이 대답했다.

"딱 하나만요. 앞으로 무슨 일이 있어도, 내가 아무리 당신 속을 박박 긁어놓더라도, 내가 먼저 당신한테 청혼했다는 그 사실을 절대로 내 얼굴에 대고 약점으로 들먹이지 않겠다고 맹세해요."
