독자에게 보내는 편지

루시 모드 몽고메리는 전 세계적으로 사랑받는 『빨간 머리 앤(Anne of Green Gables)』의 저자로 잘 알려져 있습니다. 하지만 그녀가 남긴 수많은 명작 중에서도, 가장 파격적이고 성인 독자들을 위한 가장 완벽한 로맨스로 꼽히는 작품이 바로 이 『블루 캐슬(The Blue Castle)』입니다.

숨 막히는 가부장적인 집안에서, 스물아홉 살 노처녀라는 이유로 투명 인간보다 못한 취급을 받으며 살아온 주인공 발랜시 스털링. 그녀에게 어느 날 시한부 1년이라는 청천벽력 같은 선고가 내려집니다. 하지만 역설적이게도, 죽음의 선고는 그녀를 옭아매던 모든 두려움과 체면의 족쇄를 박살 내버립니다. 
잃을 것이 없어진 여자가 보여주는 눈부신 반항! 할 말은 다 하고 사는 '사이다' 같은 통쾌함! 그녀는 답답한 집구석을 뛰쳐나가 캐나다의 울창한 야생 숲속에 자리 잡은 아름다운 오두막으로 향합니다. 그리고 그곳에서 마을의 아웃사이더이자 미스터리한 과거를 가진 남자 바니 스네이스와 계약 결혼을 감행합니다.

『블루 캐슬』은 1926년에 쓰였다는 사실이 믿기지 않을 만큼, 오늘날 한국의 로맨스 판타지(로판) 웹소설 문법과 완벽하게 일치합니다. 시한부(착각계), 계약 결혼, 사이다 여주, 힐링 로맨스까지, 독자들이 사랑하는 모든 요소가 이 고전 속에 살아 숨 쉬고 있습니다. 미스타위스 호숫가에 숨겨진 그들만의 오두막에서 펼쳐지는 그림 같은 숲속 생활, 그리고 그 속에서 서서히 피어나는 두 사람의 진실한 사랑과 구원의 이야기는 지친 일상에서 완벽한 도피처가 되어줄 것입니다.

발랜시가 마음속 깊이 숨겨두었던 환상의 성, '블루 캐슬'의 문을 지금 엽니다. 이 책을 읽는 모든 분이 자신만의 푸른 성을 찾으실 수 있기를 바랍니다.
