[17장]

만약 당신이 감정을 숨기기 위해 애쓰고, 다른 사람들에게 잘 보이기 위해 많은 사람들이 그러하듯 꾸며낸 삶을 살면서 단 한 번도 있는 그대로의 자신을 보여주지 않는다면, 이것 또한 문제의 비옥한 원천이 됩니다. 자신을 끊임없이 감시하는 것은 사람에게 고통이 되며, 그는 평소의 습관과 어긋나는 행동을 하다가 들킬까 봐 항상 두려워합니다. 사실 우리를 바라보는 모든 사람이 우리의 진짜 가치를 평가하고 있다고 상상한다면, 우리는 결코 마음을 편히 가질 수 없습니다. 사람들의 위장을 벗겨내는 일들은, 비록 그들이 아무리 그것을 벗기를 꺼려하더라도 많이 일어납니다. 게다가 자신을 숨기기 위한 이 모든 수고가 성공한다 하더라도, 항상 가면을 쓰고 살아야 한다면 그 삶은 행복하지도 안전하지도 않습니다. 정직한 솔직함에는 스스로가 장식이 되어 자신의 성격을 조금도 숨기지 않는 큰 기쁨이 있습니다.

하지만 그 누구에게도 아무것도 숨기지 않는 이러한 삶조차 경멸받을 위험이 다소 있습니다. 가까이 다가오는 모든 것을 깔보는 사람들이 있기 때문입니다. 그러나 미덕이 우리 눈앞에 나타날 때 경멸의 대상이 될 위험은 전혀 없습니다. 그리고 끊임없는 위선의 짐을 지는 것보다 차라리 자신의 단순함 때문에 조롱받는 것이 더 낫습니다. 그렇다고 해도 우리는 이 문제에서 중용을 지켜야 합니다. 소박하게 사는 것과 단정치 못하게 사는 것 사이에는 큰 차이가 있기 때문입니다.

더 나아가 우리는 종종 우리 자신 속으로 깊이 물러나야 합니다. 우리와 다른 사람들과 어울리는 것은 우리가 정돈해 놓았던 모든 것을 뒤집어엎고, 평온했던 정념을 일깨우며, 우리 마음속의 연약하거나 덜 치유된 상처를 문질러 덧나게 하기 때문입니다. 그럼에도 불구하고 우리는 이 두 가지를 적절히 섞어, 고독 속에서 그리고 사람들 무리 속에서 번갈아 가며 삶을 보내야 합니다. 전자는 우리로 하여금 사람들과의 교제를 열망하게 만들고, 후자는 우리 자신과의 시간을 열망하게 만들어, 어느 하나가 다른 하나의 해악을 상쇄해 줄 것입니다. 군중에 지칠 때면 고독이 우리를 치유해 줄 것이고, 고독에 지칠 때면 군중이 우리를 치유해 줄 것입니다.

또한 항상 같은 긴장 상태로 마음을 팽팽하게 유지해서는 안 되며, 때로는 오락을 통해 마음을 이완시켜 주어야 합니다. 소크라테스는 어린 소년들과 어울려 노는 것을 부끄러워하지 않았습니다. 카토는 국사에 몰두하여 마음이 지친 후에는 와인으로 마음을 달래곤 했습니다. 스키피오는 음악 소리에 맞춰 개선장군답고 군인다운 튼튼한 다리로 춤을 추곤 했습니다. 요즘 사람들이 걷기만 해도 여자보다 더 나약하게 몸을 흔들거리는 유약하고 절뚝거리는 걸음걸이가 아니라, 옛사람들이 놀이와 축제 때 추던 방식으로 남자답게 도약하며 적들이 그런 모습을 보더라도 전혀 해가 되지 않는다고 생각하며 춤을 추었습니다.

사람의 마음은 휴식을 취해야 합니다. 휴식을 취하고 나면 마음은 더 잘, 그리고 더 활기차게 일어납니다. 비옥한 땅에서 농작물을 억지로 짜내서는 안 됩니다. 끊임없이 무거운 수확량을 내게 하면 금세 땅의 비옥함이 고갈될 것이기 때문입니다. 이와 마찬가지로 끊임없는 노동은 우리 마음의 생기를 파괴하지만, 짧은 휴식과 위안을 거치면 마음은 다시 힘을 회복할 것입니다. 지속적인 수고는 일종의 무감각과 둔함을 낳습니다. 만약 놀이와 오락이 본질적인 매력을 지니고 있지 않다면 사람들은 이것들을 그토록 열망하지 않을 것입니다. 물론 그것들에 끊임없이 빠져들면 마음의 모든 진지함과 모든 힘을 빼앗기게 됩니다. 수면 또한 우리의 회복을 위해 필요하지만, 만약 밤낮으로 수면을 연장한다면 그것은 곧 죽음이 될 것입니다. 무언가를 느슨하게 쥐는 것과 그것을 아예 놓아버리는 것 사이에는 큰 차이가 있습니다.

우리 법의 창시자들은 대중들이 즐겁게 지내도록 공개적으로 장려하기 위해 축제를 제정했으며, 노동과 오락을 번갈아 하는 것이 필요하다고 생각했습니다. 앞서 말했듯이, 위대한 사람들은 매달 스스로에게 며칠의 휴일을 주곤 했고, 어떤 사람들은 매일을 놀이 시간과 일하는 시간으로 나누었습니다. 이처럼 위대한 연설가 아시니우스 폴리온(Asinius Pollio)은 열 번째 시간(오후 4시 무렵) 이후에는 어떤 업무도 보지 않았던 것으로 기억합니다. 그는 심지어 새로운 문제가 생길까 봐 그 시간 이후에는 편지도 읽지 않았으며, 그 두 시간 동안 하루 종일 쌓인 피로를 털어버리곤 했습니다. 어떤 사람들은 한낮에 휴식을 취하고 가벼운 일거리만 오후로 미룹니다. 우리 조상들 역시 열 번째 시간 이후에는 원로원에서 새로운 안건을 상정하는 것을 금지했습니다. 군인들은 보초 근무를 교대로 서고, 실전에서 막 돌아온 자들은 밤새 방해받지 않고 잠을 잘 수 있도록 허용받습니다.

우리는 우리 마음의 기분을 맞춰주고 때때로 휴식을 허락해야 합니다. 휴식은 마음에 음식과 같은 역할을 하여 그 힘을 회복시켜 줍니다. 야외로 산책을 나가는 것도 좋습니다. 탁 트인 하늘과 신선한 바람이 우리의 정신을 고양시키고 상쾌하게 해 줄 것입니다. 때로는 마차를 타고 드라이브를 하거나, 여행을 하거나, 공기를 바꾸거나, 또는 사람들과 어울려 식사를 하고 와인을 평소보다 넉넉히 마심으로써 힘을 얻기도 합니다. 때로는 와인에 빠져 죽지 않을 정도로만 흠뻑 적시며 만취할 때까지 마셔야 할 때도 있습니다. 와인은 마치 어떤 질병들에 대한 치료제처럼, 슬픔에 대한 치료제로서 근심을 씻어내고 마음속 깊은 곳에서 그것들을 몰아내 주기 때문입니다.

와인의 창시자는 그가 우리 혀에 부여한 자유 때문이 아니라, 근심의 속박으로부터 마음을 해방시켜 주고 마음을 자유롭게 하며 생기를 불어넣고 시도하는 모든 일에 더욱 대담하게 만들어 주기 때문에 '해방자(Liber)'라고 불립니다. 그러나 자유와 와인 모두에서 중용은 이롭습니다. 솔론과 아르케실라오스는 술을 많이 마셨던 것으로 믿어집니다. 카토는 술에 취했다는 비난을 받았습니다. 하지만 이 점을 들어 카토를 비난하는 사람은 카토가 뭔가 잘못된 일을 했다고 증명하기보다는 자신의 비난을 찬사로 바꾸는 편이 더 쉽다는 것을 알게 될 것입니다. 그럼에도 불구하고, 마음이 나쁜 습관에 물들까 두려우므로 술을 자주 마셔서는 안 됩니다. 하지만 때로는 억지로라도 마음을 장난기와 솔직함으로 밀어 넣고 잠시 동안은 지루한 맨정신을 던져버려야 합니다.

"때로는 미치는 것이 즐겁다"라는 그리스 시인의 말을 우리가 믿는다면 말입니다. 또한 플라톤도 항상 술이 깨어 있을 때는 시의 문을 헛되이 두드렸을 뿐입니다. 혹은 아리스토텔레스를 믿는다면, 약간의 광기가 없는 위대한 천재는 지금까지 없었습니다. 마음은 흥분하지 않으면 평범한 무리의 말보다 더 높은 숭고한 언어를 사용할 수 없습니다. 마음이 관습이라는 평범한 환경을 차버리고 신성한 불로 충만하여 숭고하게 솟아오를 때, 비로소 마음은 필멸의 입술로는 담기엔 너무나 웅장한 노래를 부를 수 있습니다. 마음이 자기 자신 안에 머무르는 한 마음은 어떤 찬란한 지점에도 오를 수 없습니다. 마음은 남들이 지나간 평범한 길에서 벗어나 스스로를 광기로 몰아넣고 재갈을 씹어대며 질주하여, 마음 혼자서는 오르기 두려워했을 그 높은 곳으로 그것에 올라탄 사람을 끌어올려야 합니다.

나의 사랑하는 세레누스여, 마음의 평온을 지켜줄 수 있는 것들이 무엇인지, 무엇이 우리에게 평온을 되돌려줄 수 있는지, 그리고 평온을 은밀하게 허무는 악덕들을 막아낼 수 있는 것들이 무엇인지 이제 당신에게 설명해 주었습니다. 하지만 우리가 흔들리는 우리의 마음을 강렬하고도 끊임없는 주의로 지켜보지 않는 한, 그 어떤 것도 이렇게 덧없는 축복을 우리가 유지할 수 있도록 해줄 만큼 강력하지 않다는 사실을 명심하십시오.
