[8장]

이제 인간의 슬픔의 가장 비옥한 원천인 재산에 대한 고찰로 넘어가 봅시다. 사망, 질병, 두려움, 후회, 고통과 노동의 인내 등 우리가 겪는 다른 모든 불행을 우리 돈이 가하는 비참함과 비교해 보면, 돈의 고통이 다른 모든 것을 훨씬 능가할 것입니다.

그러므로 돈을 잃어버리는 것보다 돈을 가져본 적이 없는 것이 얼마나 덜 슬픈 일인지 생각해 보십시오. 그렇게 되면 우리는 가난하여 잃을 것이 적을수록 우리를 괴롭힐 고통도 적다는 것을 이해하게 될 것입니다. 부자들이 가난한 사람들보다 더 큰 기백으로 손실을 견뎌낸다고 생각한다면 당신은 착각하는 것입니다. 상처는 가장 큰 몸과 가장 작은 몸 모두에게 동일한 고통을 줍니다. 머리카락이 뽑히면 털이 많은 사람이나 대머리나 똑같이 아프다는 비온의 깔끔한 명언이 있습니다. 부자나 가난한 사람 모두에게 이 말이 사실이며, 그들의 고통이 동일하다는 것을 확신하셔도 좋습니다. 돈은 두 계층 모두에게 달라붙어 있어서, 그들이 느끼지 않고는 찢어낼 수 없기 때문입니다. 하지만 제가 말했듯이 재산을 잃는 것보다 재산을 얻지 못하는 것이 더 견디기 쉽고 쉽습니다. 그러므로 운명의 여신이 한 번도 미소를 지은 적이 없는 사람들이 운명의 여신에게 버림받은 사람들보다 더 쾌활하다는 것을 알게 될 것입니다.

무한한 기백을 가졌던 디오게네스는 이것을 깨닫고, 자신에게서 그 무엇도 빼앗아 갈 수 없게 만들었습니다. 손실로부터의 이 안전함을 가난, 궁핍, 필요 또는 어떤 경멸적인 이름으로 부르든 상관없습니다. 아무것도 잃을 수 없는 또 다른 사람을 제게 찾아주지 않는 한, 저는 그런 사람을 행복하다고 여길 것입니다. 제가 틀리지 않았다면, 수많은 구두쇠와 사기꾼, 강도들 사이에서 상처받을 수 없는 유일한 사람이 되는 것은 왕과 같은 특권입니다. 디오게네스의 행복을 의심하는 사람이 있다면, 그는 불멸의 신들이 농장이나 정원, 낯선 소작인에게 빌려준 귀중한 영지, 그리고 금융 시장에 거액의 대출금이 없기 때문에 충분히 행복한 상태인지 의심하는 것과 같습니다.

경탄에 찬 시선으로 부를 바라본다면 자신을 부끄러워해야 합니다. 우주를 바라보십시오. 그러면 모든 것을 주면서도 아무것도 소유하지 않은 채 재산이 전혀 없는 신들을 보게 될 것입니다. 우연한 모든 장신구를 벗어던진 이 사람은 가난한 자가 아니라 불멸의 신들과 같은 사람입니다. 폼페이우스의 해방 노예 데메트리오스를 더 행복한 사람이라고 부르지 마십시오. 그는 폼페이우스보다 더 부유하다는 사실을 부끄러워하지 않았고, 마치 장군이 군대 명단을 받듯 매일 자신의 노예 수를 적은 명단을 받았습니다. 하지만 그는 오랫동안 그의 모든 재산이 한 쌍의 부하들과 다른 노예들보다 조금 더 넓은 방 하나가 되어야 마땅한 사람이었습니다.

반면 디오게네스의 유일한 노예는 그에게서 도망쳤고, 도망친 노예를 찾았을 때 디오게네스는 그를 데려올 가치가 없다고 생각했습니다. 그는 이렇게 말했습니다. "마네스가 디오게네스 없이도 살 수 있는데, 디오게네스가 마네스 없이 살 수 없다면 그건 수치스러운 일이다." 제게 그는 이렇게 말한 것 같습니다. "운명이여, 너의 일이나 신경 써라. 디오게네스에게는 네게 속한 것이 아무것도 남아있지 않다. 내 노예는 도망친 것이 아니라 자유인으로서 내게서 떠난 것이다."

노예들로 이루어진 집안은 식량과 옷을 필요로 합니다. 그토록 많은 굶주린 입들을 채워야 합니다. 우리는 그들을 위해 옷을 사야 하고, 도둑질하기 쉬운 그들의 손을 감시해야 하며, 울면서 우리를 저주하는 사람들의 봉사를 이용해야 합니다. 가장 쉽게 포기할 수 있는 것 외에는 누구에게도 아무것도 빚지지 않은 사람은 얼마나 훨씬 더 행복합니까!

하지만 우리는 이만한 마음의 힘을 가지고 있지 않으므로, 적어도 운명의 공격에 덜 노출되도록 재산의 규모를 줄여야 합니다. 자신의 갑옷 피난처 안에 몸을 숨길 수 있는 사람이, 거대한 덩치 때문에 어디서나 갑옷 밖으로 노출되어 상처받기 쉬운 사람보다 전쟁에 더 적합합니다. 가지기에 가장 좋은 재산의 양은 우리를 가난에서 지켜주면서도 가난에서 그리 멀리 떨어져 있지 않은 정도의 양입니다.
