[2장]
[세네카]

오랜 시간 속으로 제 자신에게 묻곤 했습니다. 나의 친구 세레누스여, 이런 마음 상태를 무엇에 비유해야 할까요? 저는 길고 심각한 병에서 회복된 후 가끔 가벼운 통증과 쑤심을 겪는 사람들의 행동보다 더 비슷한 것은 없다고 봅니다. 그들은 병의 마지막 단계를 지났지만 여전히 병이 자신을 떠나지 않았다는 의심을 품고 있습니다. 완벽하게 건강한 상태임에도 여전히 의사에게 맥박을 짚어보라고 내밀고, 몸이 따뜻해질 때마다 열이 재발하는 것은 아닌지 의심합니다. 세레누스, 이런 사람들은 건강하지 않은 것이 아니라 건강한 상태에 익숙하지 않은 것입니다. 그것은 폭풍우가 지나간 후 물결이 가라앉을 때 평온한 바다나 호수조차 약간의 잔물결을 일으키는 것과 같습니다.

그러므로 당신에게 필요한 것은 당신이 언급한 그 가혹한 치료법 중 어떤 것도 아닙니다. 어떤 경우에는 스스로를 억제하고, 어떤 경우에는 자신에게 분노하며, 또 어떤 경우에는 엄하게 꾸짖는 그런 것이 아닙니다. 목록의 마지막에 있는 것을 채택하십시오. 당신 자신을 믿고 올바른 길로 나아가고 있다고 믿으십시오. 이리저리 교차하는 수많은 방랑자들의 길에 휩쓸리지 마십시오. 그들 중 일부는 올바른 길 주변을 빙빙 돌고 있을 뿐입니다.

당신이 바라는 것, 즉 동요하지 않는 것은 위대한 일입니다. 사실 그것은 가장 위대한 일이며, 사람을 거의 신의 경지로 끌어올리는 것입니다. 그리스인들은 이 차분하고 안정된 마음을 유티미아(euthymia)라고 부르며, 데모크리토스가 이에 대해 쓴 훌륭한 논문이 있습니다. 저는 이것을 마음의 평온이라고 부릅니다. 그리스어 관용구의 단어를 똑같이 베껴서 번역할 필요는 없기 때문입니다. 중요한 점은 논의 중인 문제를 그리스어 이름과 의미는 같지만 형태는 다를 수 있는 이름으로 표시하는 것입니다. 우리가 찾고 있는 것은 마음이 어떻게 항상 흔들림 없이 평온한 길을 걷고, 스스로에게 만족하며, 기쁨을 가지고 주변을 바라볼 수 있는가 하는 것입니다. 마음은 이 기쁨이 중단되는 것을 겪지 않고, 들뜨거나 우울해지지 않으면서 평화로운 상태에 머물러야 합니다. 이것이 마음의 평온이 될 것입니다.

이제 그것을 어떻게 얻을 수 있는지 전반적으로 생각해 봅시다. 그런 다음 당신은 이 보편적인 치료법을 당신의 상황에 맞게 원하는 만큼 적용할 수 있습니다. 그동안 우리는 질병 전체를 빛이 있는 곳으로 끌어내야 하며, 그러면 각자가 자신의 병의 일부를 인식하게 될 것입니다. 동시에 당신은 자신이 공개적으로 선언한 내용에 얽매여 있는 사람들보다 자신의 자기 비하로 인해 얼마나 덜 고통받고 있는지 이해하게 될 것입니다. 그 사람들은 거창한 명예의 직함에 짓눌려 있어서, 자유 의지보다는 수치심 때문에 억지로 허세를 부리게 됩니다.

변덕과 끊임없는 목적 변경으로 고통받는 사람들, 항상 자신이 포기한 것을 가장 좋아하는 사람들, 그리고 그저 하품을 하며 빈둥거리는 사람들에게도 동일한 것이 적용됩니다. 여기에 잠을 못 자는 사람들처럼 이리저리 뒤척이다가 이렇게 저렇게 자세를 바꿔보며 마침내 극도의 피로를 통해서만 안식을 찾는 사람들을 추가해 보십시오. 그들은 삶의 습관을 형성할 때, 변화를 싫어해서가 아니라 변화에 둔감한 노년이 그들의 삶을 붙잡았기 때문에 결국 어떤 습관을 채택하게 됩니다. 또한 전혀 변덕스럽지는 않지만 일관성이 아닌 무감각함에 감사해야 하는 사람들, 자신이 원하는 방식이 아니라 그저 시작한 방식대로 살아가는 사람들을 추가하십시오.

이 질병에는 수없이 많은 다른 특정한 형태가 있지만, 결과는 오직 하나, 바로 사람들을 스스로에게 불만족스럽게 만든다는 것입니다. 이는 불균형한 마음 상태와 감히 표현하지 못하거나 충족할 수 없는 욕망에서 비롯됩니다. 사람들이 자신이 원하는 만큼 시도할 엄두를 내지 못하거나, 노력에 실패하여 전적으로 희망에만 의존할 때 발생합니다. 그런 사람들은 항상 변덕스럽고 쉽게 변하는데, 이는 불안정한 상태에서 살아가는 필연적인 결과입니다. 그들은 목적을 달성하기 위해 어떤 방법이든 취하며, 명예롭지 못하고 어려운 수단을 사용하도록 스스로를 가르치고 강제합니다. 그들의 수고가 헛수고가 되었을 때, 그들은 실패의 수치심으로 비참해지며, 잘못된 것을 갈망한 것을 후회하는 것이 아니라 헛되이 갈망한 것을 후회합니다.

그러고 나서 그들은 자신이 한 일을 후회하기 시작하고, 다시 시작하는 것을 두려워합니다. 그들의 마음은 점차 끝없는 흔들림의 상태로 빠져드는데, 이는 그들이 자신의 정념을 다스릴 수도, 거기에 복종할 수도 없기 때문입니다. 그들은 자신의 삶이 제대로 발전할 수 없기 때문에 주저하게 되고, 실망으로 인해 마음이 마비되면서 쇠퇴의 길로 빠져듭니다.

고된 비참함에 대한 혐오감이 그들을 게으름과 은밀한 공부로 내몰 때 이러한 모든 증상은 더욱 악화됩니다. 공적인 일에 참여하기를 갈망하고 행동을 열망하며 본래 가만히 있지 못하는 마음에게 이는 견딜 수 없는 일입니다. 물론 그런 마음은 자기 안에서 너무 적은 자원을 발견하기 때문입니다. 그러므로 바쁜 사람들에게 일이 주는 즐거움을 잃었을 때, 그들은 집이나 고독, 또는 방의 벽을 견디지 못하고 홀로 남겨진 자신을 싫어하게 됩니다. 이로부터 그 권태와 자기 자신에 대한 불만족, 어디에서도 안식을 찾지 못한 채 마음이 이리저리 뒤척이는 것, 그리고 강요된 여가를 불행하고 마지못해 견디는 상태가 생겨납니다.

사람들이 수치심 때문에 고통을 숨길 때, 표현되지 않은 욕망은 내면에 쌓여 그들을 질식시킵니다. 여기에서 우울증과 기력 저하가 생기고, 이루어지지 않은 희망에 매달려 불안해하며 실망스러운 희망에 슬퍼하는 불안정한 마음의 수천 가지 흔들림이 생겨납니다. 이로부터 자신의 게으름을 혐오하고, 할 일이 없다고 불평하며, 다른 사람의 발전을 가장 쓰라린 질투의 눈으로 바라보는 사람들의 마음 상태가 비롯됩니다. 불행한 나태는 부러움을 키우며, 스스로 성공할 수 없는 사람들은 다른 모든 사람이 파멸하기를 바라기 때문입니다.

다른 사람의 발전에 대한 이러한 반감과 자신의 발전에 대한 절망은 운명에 분노하는 마음을 만들어냅니다. 그들은 자신이 사는 시대를 불평하고, 구석에 물러나 자신의 비참함에 대해 곱씹는 데 빠져들며, 결국 병들고 스스로에게 지쳐버립니다. 인간의 마음은 본래 민첩하고 움직임에 적합하기 때문입니다. 마음은 모든 자극의 기회와 자신을 잊을 수 있는 기회를 기뻐합니다. 사람의 기질이 나쁠수록 그는 이것을 더 즐깁니다. 마치 상처가 자신을 다치게 하는 손을 원하고 만져지는 것을 즐기며, 끔찍한 가려움이 긁히는 것을 즐기는 것처럼, 그는 바쁜 행동으로 자신을 지치게 하는 것을 좋아하기 때문입니다.

마찬가지로 저는 정념이 마치 악성 궤양처럼 퍼진 이 마음들이 수고와 고난에서 쾌락을 얻는다고 당신에게 장담합니다. 지치기 전에 몸을 뒤척이며 방향을 바꾸거나, 이 자세 저 자세로 몸을 식히는 것처럼 육체에 고통을 주면서도 동시에 즐거움을 주는 것들이 있습니다. 그것은 마치 호메로스의 아킬레스가 엎드렸다가 다시 누웠다가 하면서 여러 자세를 취하는 것과 같습니다. 병든 사람들이 흔히 그러하듯, 그는 어떤 자세도 오래 견디지 못하고 마치 치료법이라도 되는 양 변화를 이용합니다.

그래서 사람들은 목적 없는 방랑을 떠나고 머나먼 해안을 여행하며, 때로는 바다에서 때로는 육지에서 항상 현재에 불만족하는 그 변덕스러운 기질을 달래려 합니다. 그들은 이렇게 말합니다. "자, 캄파니아로 가자. 이제 풍요로운 경작지가 지긋지긋하니, 거친 땅을 보고 브루티움과 루카니아의 산길을 지나가자." 하지만 이 황야 속에서도 그들은 너무 오랫동안 거친 황무지에 머문 후 지친 눈을 달래기 위해 아름다운 무언가를 원합니다. 그들은 말합니다. "유명한 항구와 온화한 겨울 기후, 고대의 거대한 무리를 먹여 살릴 만큼 풍요로운 타렌툼으로 가자. 이제 다시 도시로 돌아가자. 우리 귀는 도시의 외침과 소음을 너무 오랫동안 그리워했다. 인간이 피를 흘리는 모습을 즐기는 것도 즐겁겠지."

이렇게 한 여행이 끝나면 다른 여행이 이어지고, 하나의 볼거리는 다른 볼거리로 바뀝니다. 루크레티우스가 말했듯이, "이렇게 모든 인간은 자기 자신으로부터 도망친다." 하지만 그들은 자신으로부터 벗어날 수 없기 때문에 그렇게 해서 얻는 것은 아무것도 없습니다. 그는 자신을 쫓아다니며 가장 부담스러운 동반자인 자기 자신에 의해 짓눌립니다.

그러므로 우리가 겪는 고통은 장소의 잘못이 아니라 우리 자신의 잘못임을 깨달아야 합니다. 우리는 견뎌야 할 일이 생기면 나약해지고, 노동이나 쾌락을, 우리 자신의 일이나 다른 사람의 일을 오래 견디지 못합니다. 이것이 어떤 사람들을 죽음으로 몰아넣었는데, 그들은 자주 목적을 바꿈으로써 항상 같은 출발점으로 되돌아왔고, 새로운 것을 위한 여지를 전혀 남겨두지 않았기 때문입니다. 그들은 삶과 세상 자체에 진절머리가 났고, 모든 방종이 시들해지자 평생 똑같은 일만 계속할 수는 없다는 것을 깨달았습니다.
