[9장]

소박한 삶에서 즐거움을 찾는 법을 먼저 배워야만, 우리는 이토록 초라한 부에도 만족할 수 있을 것입니다. 검소함이 없다면 아무리 많은 부도 결코 충분하지 않지만, 검소함이 뒷받침된다면 아무리 적은 재산도 결코 부족하지 않습니다. 가난은 그저 검소함의 도움을 받아 스스로를 부유함으로 바꿀 수 있으니, 해결책은 항상 우리 곁에 있습니다.

모든 거짓된 허울을 벗어던지고, 겉으로 보이는 장식이 아닌 실제 쓰임새로 사물을 평가하는 데 익숙해집시다. 음식으로는 주린 배를 채우고, 음료로는 갈증을 식히며, 욕망은 반드시 필요한 선을 넘지 않게 다스려야 합니다. 새로운 유행을 좇기보다는 조상들이 보여준 실용적인 모범을 따라 우리의 몸과 옷차림, 생활 방식을 다잡는 법을 배웁시다. 자제력을 기르고, 사치를 멀리하며, 교만을 경계하고, 분노를 삭이는 한편, 가난을 편견 없이 바라보며 남들이 부끄러워하더라도 기꺼이 검소함을 실천해 봅시다. 자연스러운 욕구를 충족하는 데 큰돈을 들이지 않고, 걷잡을 수 없는 희망과 욕망을 굳게 옭아매며, 운명에 기대지 않고 우리 내면에서 부를 끌어내는 것을 삶의 우선순위로 삼읍시다.

바람에 돛을 한껏 펼친다면, 우리를 위협하는 그토록 다양한 재난을 결코 온전히 피할 수 없을 것입니다. 불가피하게 수많은 폭풍우의 무게를 고스란히 감당해야겠지요. 대신 우리는 운명의 화살이 빗나가도록 우리의 일상을 좁고 단단한 원 안으로 끌어들여야 합니다. 그렇기에 가벼운 불행이 때로는 치료제가 되기도 하고, 심각한 질병이 더 가벼운 질병 덕에 낫기도 하는 것입니다. 마음이 좋은 조언을 귀담아듣지 않고 부드러운 조치로는 도무지 정신을 차리지 못할 때, 우리는 가난이나 불명예, 혹은 재정적인 몰락이 실은 마음을 위한 최선의 방책일지도 모른다는 사실을 깨달아야 합니다. 하나의 악이 다른 악을 상쇄하는 법이니까요.

로마의 온 시민이 지켜보지 않더라도 식사를 즐기고, 더 적은 하인을 거느리며 살고, 단지 남에게 보여주기 위해서가 아니라 본래 목적에 맞는 옷을 사며, 좀 더 작은 집에 사는 법을 스스로 익힙시다. 원형 경기장의 전차 경주에서뿐만 아니라, 인생이라는 경주에서도 안쪽 궤도를 도는 것이 늘 최선의 전략입니다.

훌륭한 신사가 돈을 쓰는 가장 품위 있는 방식인 학문 수양조차도, 적정선을 지킬 때에만 정당화될 수 있습니다. 주인이 평생 모든 책의 제목조차 다 읽지 못할 정도라면, 셀 수 없이 많은 책과 거대한 서재를 소유하는 것은 아무 의미가 없습니다. 배우는 이는 그 엄청난 책의 산에 짓눌릴 뿐, 결코 제대로 배우지 못합니다. 수천 권의 책을 그저 수박 겉핥기식으로 읽어치우는 것보다는 몇몇 훌륭한 작가들에게 깊이 파고드는 편이 훨씬 낫습니다.

알렉산드리아에서 4만 권의 책이 불탔습니다. 역사가 티투스 리비우스가 이를 두고 왕들의 세련된 취향과 세심한 보호가 낳은 훌륭한 결과물이라 불렀던 것처럼, 누군가는 그 거대한 도서관을 왕실의 부를 상징하는 고귀한 기념물이라며 칭송했을지도 모릅니다. 하지만 그건 사실 취향이나 보호와는 아무런 상관이 없었습니다. 그것은 단지 학문적 사치일 뿐이었고, 엄밀히 말해 학문적인 것과도 거리가 멀었습니다. 그들은 배움을 위해서가 아니라 오직 과시하기 위해 책을 모았기 때문입니다. 그들은 문학에 대해 노예들이 아는 것보다도 지식이 얕으면서, 공부를 위해서가 아니라 식당 벽을 장식할 요량으로 책을 사들이는 수많은 사람들과 다를 바 없었습니다.

우리는 자신이 꼭 필요한 만큼만 책을 사야 하며, 그저 남에게 보여줄 목적으로 사서는 안 됩니다.

"하지만 값비싼 코린트식 도자기나 그림을 사는 것보다는 책에 돈을 쓰는 편이 훨씬 고상하지 않습니까?" 당신은 이렇게 물을지도 모릅니다.

전혀 그렇지 않습니다. 어떤 일이든 극단으로 치우치면 잘못이기 마련입니다. 상아와 희귀한 목재로 짠 책장을 미친 듯이 사들이고, 이름조차 낯설거나 미심쩍은 작가들의 작품까지 끌어모으며, 수천 권의 책 사이에서 하품이나 쩍쩍 하면서 정작 책의 내용보다는 화려한 표지와 제목에만 집착하는 사람에게는 그 어떤 변명의 여지도 없습니다. 가장 게으른 자들의 집에 가보면, 위대한 연설가와 역사가들의 저작으로 천장까지 빽빽하게 채워진 책장들을 볼 수 있을 것입니다. 오늘날 서재는 냉온수 욕실 못지않게 집에 없어서는 안 될 필수품이 되어버렸습니다. 만약 그들이 진정으로 문학에 대한 주체할 수 없는 열정에 휩쓸려 그랬던 것이라면, 저는 당장 그들을 용서할 것입니다. 하지만 현실은 전혀 다릅니다. 이 위대한 천재들이 남긴 값비싼 작품들은 그저 눈길을 끄는 아름다운 삽화들과 더불어, 오로지 남에게 과시하기 위한 벽면 장식용으로 팔려나가고 있을 뿐입니다.
