[10장]

그러나 만약 당신의 삶이 고난으로 가득 차게 되었다고 가정해 보십시오. 그리고 당신도 모르는 사이에 공적이거나 사적인 운명이 당신을 위해 쳐놓은 어떤 덫에 걸렸고, 그것을 풀거나 끊을 수 없게 되었다고 말입니다. 그렇다면 사슬에 묶인 사람들을 떠올려 보십시오. 그들은 처음에는 다리에 채워진 족쇄의 무거운 짐 때문에 많은 고통을 겪습니다. 하지만 나중에 그것에 대해 화를 내지 않고 견뎌내기로 마음을 먹으면, 필요성이 그들에게 용감하게 견디는 법을 가르쳐 주고, 습관이 그것을 쉽게 견딜 수 있게 해줍니다. 당신이 기꺼이 악을 미워하기보다는 가볍게 여기려 한다면, 삶의 모든 상황 속에서 즐거움과 휴식, 그리고 기쁨을 발견할 수 있을 것입니다.

우리가 어떤 슬픔을 겪기 위해 태어났는지를 안다면, 불운의 고통을 덜어주기 위해 '습관'이라는 것을 만들어낸 자연에게 가장 크게 감사해야 할 것입니다. 이 습관은 아무리 가혹한 불행이라도 금세 익숙하게 만들어 주기 때문입니다. 만약 불행이 처음 닥쳤을 때와 똑같은 힘을 영원히 발휘한다면, 그 누구도 불행을 견뎌낼 수 없을 것입니다. 우리는 모두 운명에 사슬로 묶여 있습니다. 어떤 사람의 사슬은 헐렁하고 금으로 만들어진 반면, 다른 사람의 사슬은 단단히 조여져 있고 볼품없는 금속으로 만들어져 있습니다. 하지만 이는 아무런 차이가 없습니다. 우리 모두 같은 굴레에 갇혀 있기 때문이며, 심지어 우리를 묶은 자들조차 스스로 묶여 있기 때문입니다. 왼쪽에 사슬이 채워져 있다고 해서 견디기 더 가벼운 것은 아닙니다. 어떤 사람은 공직에 얽매이고, 다른 사람은 부유함에 얽매일 수 있습니다. 어떤 사람들은 고귀한 태생의 무게를 짊어져야 하고, 어떤 사람들은 비천한 태생의 무게를 감당해야 합니다. 어떤 사람들은 타인의 명령에 복종하고, 어떤 사람들은 오직 자신의 명령에만 복종합니다. 어떤 사람들은 추방당해 한 곳에 갇혀 있고, 다른 사람들은 사제로 선출되어 한 곳에 머물러야 합니다. 모든 삶은 노예 상태입니다. 그러니 각자 자신의 운명과 화해하고, 그에 대해 불평을 최대한 줄이며, 자신의 손이 닿는 곳에 있는 모든 좋은 것을 꽉 붙잡으십시오. 치우치지 않는 마음으로 본다면, 그 어떤 상황도 보상받을 수 없을 만큼 비참하지는 않습니다.

작은 부지라도 교묘하게 나누면 아주 다양한 목적으로 활용할 수 있고, 잘 배치하면 아무리 좁은 방이라도 사람이 살 수 있게 됩니다. 어려움에 맞서기 위해 상식을 당신 편으로 부르십시오. 능숙하게 짐을 지는 사람에게는 거친 것을 부드럽게 만들고, 너무 좁은 것을 넓히며, 무거운 짐이 짓누르는 압박을 덜어주는 것이 가능합니다.

게다가 우리는 우리의 욕망이 멀리 떠돌아다니도록 내버려 두어서는 안 됩니다. 욕망이 완전히 갇혀 있는 것을 견디지 못할 것이므로, 그것이 우리의 바로 이웃에만 머물도록 제한해야 합니다. 이루어질 수 없거나 오직 큰 어려움을 통해서만 달성할 수 있는 일들은 포기해야 합니다. 그리고 우리 가까이에 있고 우리의 희망이 닿을 수 있는 것들을 추구하십시오. 모든 것은 똑같이 중요하지 않으며, 겉모습은 달라도 그 속은 모두 똑같이 비어 있다는 사실을 항상 기억하십시오. 높은 지위에 있는 사람들을 부러워해서도 안 됩니다. 우리에게 높이 솟아 보이는 그 고지는 가파르고 험준합니다.

또한, 가혹한 운명이 위태로운 자리에 올려놓은 사람들은 자신의 높은 지위에 대해 가능한 한 자만심을 덜 보이고, 다른 사람들의 수준으로 자신의 재산을 낮추기 위해 할 수 있는 모든 것을 다한다면 더 안전해질 것입니다. 권력의 높은 꼭대기에 매달려 있어야만 하는 사람들이 많습니다. 그들은 거꾸로 떨어지지 않고서는 그곳에서 내려올 수 없기 때문입니다. 하지만 그들은 자신들의 가장 큰 짐이 다른 사람들에게 부담스러운 존재가 되어야 한다는 점이라고 단언합니다. 그들은 자신들이 높은 자리에 올라갔다기보다는 그곳에 못 박혀 있다고 말합니다. 그렇다면 정의와 관용, 친절을 넉넉하고 관대하게 베풀어, 그들 스스로가 추락의 충격을 완화할 수 있는 도움을 마련하게 하십시오. 그리고 이것을 내다보며 자신들의 지위를 더 희망적으로 유지하게 하십시오.

그러나 항상 우리의 성공에 어떤 한계를 정하고, 우리 경력을 멈출 시기를 운명에게 선택하도록 내버려 두지 않는 것만큼 우리를 희망과 두려움의 교차로부터 자유롭게 해주는 것은 없습니다. 겉으로 보기에 멈춰야 할 것 같은 때보다 훨씬 전에 우리 스스로의 의지로 멈추는 것입니다. 이렇게 행동함으로써 특정한 욕망은 우리의 영혼을 일깨우겠지만, 한계 내에 제한되어 있으므로 우리가 거창하고 모호한 일에 착수하도록 이끌지는 않을 것입니다.
