[14장]

나아가, 우리는 느긋한 마음가짐을 기르고 운명이 우리에게 할당한 몫을 지나치게 사랑하지 말아야 합니다. 대신 우연이 우리를 어떤 상황으로 이끌든 스스로를 그곳으로 옮겨가게 하고, 우리의 목적이나 삶의 지위가 변하는 것을 두려워하지 않아야 합니다. 단, 변덕의 지배를 받아서는 안 됩니다. 변덕은 평온에 가장 적대적인 악덕이기 때문입니다. 운명에게서 무언가 양보를 억지로 받아내는 고집스러움도 당연히 불안하고 불행할 수밖에 없지만, 결코 스스로를 억제하지 못하는 변덕스러움은 더욱 그럴 것입니다. 아무것도 바꾸지 않으려는 태도와 모든 것에 불만을 품는 이 두 가지 성향 모두 평온의 적입니다.

우리의 마음은 언제나 외부의 것들을 응시하던 것에서 벗어나 자기 자신을 향해야 합니다. 마음이 스스로를 신뢰하고, 스스로 기뻐하며, 자신의 성취에 감탄하게 하십시오. 다른 사람의 일들은 가능한 한 피하고 오직 자신에게만 헌신하게 하십시오. 마음이 상실감을 느끼지 않게 하고, 심지어 불행조차도 좋은 의미로 해석하게 하십시오.

우리 스토아학파의 창시자인 제논(Zeno)은 자신의 모든 재산을 잃어버린 난파 사고 소식을 들었을 때 이렇게 말했습니다. "운명은 내게 더 가벼운 차림으로 철학의 길을 따르라고 명하시는구나." 한 폭군이 테오도로스(Theodorus)에게 사형은 물론이고 장례조차 치르지 못하게 하겠다고 위협했습니다. 그는 이렇게 대답했습니다. "당신 마음대로 하십시오. 나의 반 파인트쯤 되는 피는 당신의 손아귀에 있습니다. 하지만 장례식에 관해 말하자면, 내가 땅 위에서 썩든 땅 아래에서 썩든 상관할 것이라고 생각한다면 당신은 참으로 어리석은 사람입니다."

이 시대에 태어났다는 사실조차도 우리가 감탄하는 것을 막지 못하는 특별히 위대한 인물 율리우스 카누스(Julius Kanus)는 가이우스 카이사르(Caligula)와 오랫동안 논쟁을 벌였습니다. 그가 물러가려 할 때, 고대 그리스의 잔혹한 참주 팔라리스와 같은 인물인 가이우스가 그에게 말했습니다. "네가 어리석은 희망으로 스스로를 속이지 못하게 하려고, 내가 너의 사형을 명했다." 카누스는 대답했습니다. "가장 훌륭하신 군주여, 감사드립니다."

저는 그가 정확히 무슨 뜻으로 말했는지 확신할 수 없지만, 그의 행동을 설명할 여러 가지 방법이 떠오릅니다. 죽음마저 호의가 될 만큼 황제의 잔혹함이 얼마나 엄청난지를 꾸짖고 보여주고 싶었을지도 모릅니다. 아니면 늘상 정신이 나간 황제의 광기를 조롱했을 수도 있습니다. 심지어 아이들이 사형을 당하고 재산이 몰수된 사람들조차 황제에게 감사를 표하곤 했으니까요. 아니면 죽음을 자유로 여겨 기꺼이 받아들였을 수도 있습니다. 그 의미가 무엇이든, 그것은 대담하고 너그러운 대답이었습니다.

혹자는 이 말에 만족한 가이우스가 그를 살려주었을지도 모른다고 말할 것입니다. 하지만 카누스는 그런 것을 두려워하지 않았습니다. 가이우스가 이런 명령을 얼마나 확실하게 집행하는지는 잘 알려져 있었기 때문입니다. 카누스는 처형되기 전까지 열흘이라는 시간을 조금도 낙담하지 않고 보냈습니다. 그 사람이 말하고 행동한 방식, 그리고 그가 얼마나 평화로웠는지는 참으로 경이로울 정도입니다.

처형될 여러 사람을 담당하던 백부장이 카누스에게 다른 이들과 합류하라고 명령했을 때, 그는 장기(draughts)를 두고 있었습니다. 호출을 받자 그는 자신의 말들을 세어보고 함께 게임을 하던 사람에게 말했습니다. "내가 죽은 후에 자네가 이겼다고 거짓말하지 않도록 조심하게나." 그리고 백부장에게 돌아서서 말했습니다. "당신은 내가 이 사람보다 말 하나를 앞서 있다는 것을 증언해 주시오." 카누스는 그저 장기판 위에서 게임을 한 것이 아니라, 죽음의 순간조차 장난치듯 가볍게 넘겼던 것입니다.

그의 친구들은 이렇게 위대한 사람을 곧 잃게 된다는 사실에 슬퍼했습니다. 그는 친구들에게 슬퍼할 이유가 없다고 말했습니다. 친구들은 영혼이 불멸하는지에 대해 묻고 있었는데, 그는 곧 알게 될 것이라고 대답했습니다. 그는 마지막 순간까지도 진리에 대한 탐구를 멈추지 않았고, 자신의 죽음을 주제로 토론을 벌였습니다. 그의 철학 스승이 그와 동행했습니다. 그들은 우리의 신이 된 카이사르에게 매일 제물이 바쳐지는 언덕에서 멀지 않은 곳에 이르렀을 때, 스승은 카누스에게 지금 무슨 생각을 하고 있으며 어떤 상상을 하고 있는지 물었습니다.

카누스가 대답했습니다. "가장 빠르게 지나가는 바로 그 마지막 순간에, 내 영혼이 몸을 떠나는 행위를 스스로 의식할 수 있는지 지켜보기로 결심했습니다." 그리고 만약 무언가를 발견한다면, 친구들을 찾아와 떠난 영혼들의 상태가 어떠한지 말해주겠다고 약속했습니다. 보십시오, 폭풍의 한가운데서 평화가 여기에 있었습니다. 영원한 삶을 누리기에 합당한 영혼, 자신의 운명을 진리의 증거로 사용하고, 삶의 마지막 계단에서 숨이 끊어지는 순간조차 실험을 했으며, 죽을 때까지 배우기를 계속했을 뿐 아니라 죽음 그 자체로부터 무언가를 배웠던 영혼이 바로 여기에 있었습니다. 어떤 사람도 철학자의 삶을 이보다 더 멀리 이끌어간 적은 없습니다. 저는 마땅히 존경받아야 할 훌륭한 사람에 대한 이야기를 성급하게 끝내지 않겠습니다. 오, 가장 고결한 마음이여, 가이우스의 수많은 희생자 중에서도 가장 으뜸가는 당신을 저는 모든 후세에 전할 것입니다.
