제 삼장

텔레마코스, 필로스에서 네스토르를 만나다

아름다운 바다 위로 태양이 떠올라 필멸의 인간들과 신들 모두에게 빛을 비출 때, 그들은 넬레우스의 도시 필로스에 도착했다. 필로스 사람들은 해변에 모여 대지의 흔들림을 주관하는 신 포세이돈에게 검은 황소들을 바치며 제사를 지내고 있었다. 오백 명씩 이루어진 아홉 개의 집단이 각각 아홉 마리의 황소를 바쳤다. 그들이 내장을 나누어 먹고 포세이돈의 이름으로 허벅지뼈를 숯불 위에 태우고 있을 때, 텔레마코스와 그의 선원들이 도착했다. 그들은 돛을 내리고 배를 정박한 뒤 뭍으로 올라갔다.

아테나가 앞장서고 텔레마코스가 그 뒤를 따랐다. <others>아테나가 말했다. "텔레마코스여, 전혀 부끄러워하거나 긴장할 필요가 없다. 그대의 아버지가 어디에 묻혔는지, 그리고 어떻게 죽음을 맞이했는지 알아내기 위해 이 여정을 떠나온 것이 아니더냐. 그러니 곧장 네스토르에게 가서 그가 우리에게 들려줄 이야기를 들어보자꾸나. 그에게 진실만을 말해달라고 청하여라. 그는 현명하고 곧은 사람이니 결코 거짓을 말하지 않을 것이다."</others>

<telemachus>텔레마코스가 대답했다. "멘토르여, 제가 어떻게 감히 네스토르 분께 다가갈 수 있겠습니까? 그리고 그분께 무슨 말을 드려야 합니까? 저는 지금까지 누군가와 길게 대화를 나누어 본 적이 한 번도 없습니다. 게다가 저보다 훨씬 연배가 높으신 어른께 질문을 드리려니 부끄럽고 두렵습니다."</telemachus>

<others>아테나가 대답했다. "텔레마코스여, 어떤 것은 그대 스스로의 직관이 깨우쳐 줄 것이고, 신들께서 그보다 더 많은 것을 가르쳐 주실 것이다. 그대가 태어난 날부터 신들이 늘 그대와 함께하셨음을 나는 확신한다."</others>

아테나가 빠르게 걸어가자 텔레마코스가 그녀를 뒤따랐다. 그들은 필로스 사람들이 모여 있는 곳에 이르렀다. 그곳에서 그들은 아들들과 함께 앉아 있는 네스토르를 보았다. 그들 주위의 사람들은 저녁 식사를 준비하느라 분주했다. 어떤 이들은 고기를 꼬챙이에 꿰고 있었고, 다른 이들은 고기를 굽고 있었다. 낯선 이들이 나타난 것을 보자 사람들은 그들 주변으로 몰려들어 손을 잡으며 자리에 앉으라고 권했다. 네스토르의 아들 페이시스트라토스는 즉시 그들을 반갑게 맞이하며, 그의 아버지와 형 트라시메데스 옆의 모래밭에 깔아둔 부드러운 양가죽 깔개에 그들을 앉혔다. 그리고 내장 구이를 조금 떼어 주고 황금 잔에 포도주를 부어 주었다. 그는 아테나에게 먼저 잔을 건네며 공손하게 인사를 올렸다.

<others>페이시스트라토스가 말했다. "손님이시여, 부디 포세이돈 왕께 기도를 올려 주십시오. 마침 신께 올리는 축제에 동참하셨으니 말입니다. 기도를 드리고 제주를 바친 뒤에는 귀하의 친구에게도 잔을 넘겨 똑같이 하도록 해 주십시오. 그 친구 역시 기도를 올리기 위해 손을 높이 들 줄 믿습니다. 이 세상에서 신들의 도움 없이 살 수 있는 인간은 아무도 없기 때문입니다. 다만 그분은 귀하보다 젊고 제 나이 또래로 보이니, 예의를 갖춰 연장자이신 귀하께 먼저 잔을 올리겠습니다."</others>

그는 이 말을 하며 아테나에게 잔을 건넸다. 아테나는 그가 자신에게 먼저 잔을 바친 것을 매우 합당하고 예의 바른 행동이라 생각했다. 그녀는 마음을 다해 포세이돈에게 기도를 올리기 시작했다. <others>그녀가 외쳤다. "대지를 감싸 안으시는 신이시여, 당신을 부르는 종들의 기도를 들어주소서. 무엇보다 네스토르와 그의 아들들에게 축복을 내려주시기를 간절히 청하나이다. 또한, 정성껏 훌륭한 제물을 바치고 있는 필로스의 다른 모든 백성에게도 합당한 보상을 내려주소서. 마지막으로, 저와 텔레마코스가 배를 타고 이곳 필로스에 온 목적을 기쁘게 이룰 수 있도록 도와주소서."</others>

기도를 마친 아테나는 텔레마코스에게 잔을 넘겼고, 텔레마코스 역시 똑같이 기도했다. 이윽고 겉살코기가 다 구워져 꼬챙이에서 내려지자, 고기를 자르는 이들이 모두에게 몫을 나누어 주었고 그들은 다 함께 훌륭한 저녁 식사를 즐겼다. 모두가 배불리 먹고 마시자, 게레니아의 기사인 네스토르가 입을 열었다.

<others>네스토르가 말했다. "손님들이 식사를 마쳤으니 이제 이분들이 누구인지 여쭤보는 것이 좋겠군. 나그네들이여, 귀하들은 누구이며 어느 항구에서 배를 타고 오셨소? 장사를 하러 다니는 상인들이오? 아니면 남의 목숨을 노리고 온 세상의 미움을 받으며 바다를 떠도는 해적들이오?"</others>

텔레마코스는 대담하게 대답했다. 아테나가 그에게 용기를 불어넣어 주어, 아버지의 소식을 묻고 스스로 명성을 떨칠 수 있도록 도왔기 때문이다.

<telemachus>텔레마코스가 말했다. "아카이아인들의 영광이시며 넬레우스의 아들이신 네스토르여, 어디에서 왔느냐고 물으시니 기꺼이 말씀드리겠습니다. 저희는 네리툼 산 자락에 있는 이타카에서 왔습니다. 제가 말씀드리고자 하는 일은 공적인 일이 아니라 사사로운 일입니다. 저는 불행한 제 아버지 오디세우스의 소식을 찾아 헤매고 있습니다. 아버지는 일찍이 대감과 함께 트로이 성을 함락시켰다고 전해집니다. 트로이에서 싸운 다른 영웅들이 어떤 최후를 맞이했는지는 저희도 잘 알고 있으나, 오디세우스 아버지에 대해서는 하늘마저 생사조차 가르쳐 주지 않고 있습니다. 아버지가 육지에서 전투 중에 전사했는지, 아니면 암피트리테의 파도가 치는 바다에서 익사했는지조차 그 누구도 확실히 말하지 못합니다. 그러므로 제가 이렇게 무릎을 꿇고 애원하오니, 혹시 아버지의 슬픈 최후에 대해 아시는 바가 있다면 들려주십시오. 직접 눈으로 보셨거나 다른 나그네에게 들은 것이라도 좋습니다. 아버지는 태어날 때부터 고난을 짊어질 운명이셨습니다. 저를 동정하여 말을 흐리거나 꾸며내지 마시고, 그저 보신 그대로를 솔직하고 담담하게 들려주십시오. 용맹한 제 아버지 오디세우스가 트로이인들 때문에 곤경에 처한 아카이아인들을 위해 말이나 행동으로 성실히 도왔던 적이 있다면, 제발 저를 생각해서라도 그 기억을 되살려 모든 것을 사실대로 말씀해 주십시오."</telemachus>

<others>네스토르가 대답했다. "젊은 친구여, 그대는 나에게 커다란 슬픔으로 가득했던 지난날을 상기시키는구려. 용맹한 아카이아인들은 아킬레우스의 지휘 아래 바다를 누비며 습격을 벌이는 동안 수많은 고통을 겪었고, 프리아모스 왕의 거대한 성 앞에서도 그만큼 격렬히 싸워야 했다오. 우리의 가장 뛰어난 전사들이 모두 그곳에서 목숨을 잃었지. 아이아스, 아킬레우스, 신들처럼 지혜로웠던 파트로클로스, 그리고 내 사랑하는 아들 안틸로코스도 마찬가지라오. 안틸로코스는 싸움터에서 믿을 수 없을 만큼 발이 빠르고 용맹한 아이였지. 하지만 우리가 겪은 고난은 그뿐만이 아니라오. 인간의 혀로 그 모든 이야기를 어떻게 다 전할 수 있겠소? 그대가 여기에 머물며 대여섯 해 동안 나에게 묻는다 해도, 아카이아인들이 겪어낸 그 수많은 일들을 다 들려주지는 못할 것이오. 그대는 이야기가 다 끝나기도 전에 지쳐서 집으로 돌아가고 싶어질 테니 말이오. 기나긴 아홉 해 동안 우리는 온갖 계책과 전략을 다 썼지만, 하늘의 뜻은 늘 우리에게 불리했다오. 그 오랜 세월 동안 지혜와 꾀에 있어서 그대의 아버지를 따라갈 자는 아무도 없었소. 그대가 참으로 그의 아들이 맞다면 말이오. 나는 내 눈을 믿기 힘들 정도라오. 그대의 말투가 아버지를 너무나 쏙 빼닮았기 때문이지. 나이 차이가 이토록 많이 나는 사람들이 어찌 이리도 비슷하게 말할 수 있는지 그 누구도 믿지 못할 것이오. 오디세우스와 나는 진영에서나 평의회에서나 처음부터 끝까지 의견을 달리한 적이 단 한 번도 없었다오. 우리는 늘 한마음 한뜻으로 아르고스인들에게 모든 일을 가장 좋게 이끌 수 있도록 조언하곤 했소.

"하지만 우리가 프리아모스의 성을 함락하고 배를 띄우자 신들은 우리를 뿔뿔이 흩어놓았고, 제우스는 아르고스인들이 고향으로 돌아가는 길에 고통을 겪게 하기로 뜻을 세웠소. 그들 모두가 지혜롭거나 사려 깊은 것은 아니었기에, 제우스의 딸 아테나의 진노로 인해 많은 이들이 비참한 최후를 맞이해야 했소. 아테나는 아트레우스의 두 아들 사이에 불화의 불씨를 지폈다오.

"아트레우스의 아들들은 회의를 소집했으나 그것은 제대로 된 회의가 아니었소. 이미 해는 저물었고 아카이아인들은 술에 취해 있었기 때문이오. 그들이 군사들을 모은 이유를 설명하자, 메넬라오스는 즉시 고향을 향해 돛을 올려야 한다고 주장했소. 하지만 아가멤논은 이에 반대하며, 먼저 제사를 지내 아테나의 분노를 가라앉히고 기다려야 한다고 보았소. 어리석게도 그는 아테나의 마음을 돌릴 수 없다는 것을 알았어야 했소. 신들은 한 번 뜻을 세우면 쉽게 마음을 바꾸지 않는 법이니까 말이오. 그리하여 두 형제는 거친 말을 주고받았고, 아카이아인들은 대기를 가르는 큰 함성을 지르며 자리에서 벌떡 일어섰소. 그들은 서로 의견이 나뉘어 어찌할 바를 몰랐다오.

"그날 밤 우리는 분노를 삭이며 휴식을 취했으나, 제우스는 이미 우리에게 닥칠 화를 꾸미고 있었소. 아침이 되자 우리 중 일부는 배를 띄우고 전리품과 여인들을 배에 실었소. 우리 중 절반가량은 아가멤논과 함께 뒤에 남았고, 나머지 절반은 배에 올라 돛을 올렸소. 하늘이 바다를 잔잔하게 해 준 덕분에 배는 순탄하게 나아갔소. 테네도스 섬에 이르러 우리는 고향으로 돌아가기를 갈망하며 신들께 제물을 바쳤소. 그러나 잔인한 제우스는 아직 우리를 돌려보낼 생각이 없었기에, 두 번째 불화를 일으켰소. 이 와중에 몇몇은 마음을 바꾸어 아가멤논과 화해하기 위해 오디세우스와 함께 배를 돌렸소. 하지만 나는 재앙이 닥쳐오고 있음을 직감하고 내게 속한 모든 배들과 함께 계속 앞으로 나아갔소. 티데우스의 아들도 선원들과 함께 내 뒤를 따랐소. 나중에 메넬라오스가 레스보스 섬에서 우리와 합류했을 때, 우리는 항로를 정하느라 고심하고 있었소. 키오스 섬 외곽을 돌아 프시라 섬을 왼쪽에 두고 갈 것인지, 아니면 키오스 섬 안쪽을 통과해 폭풍우가 몰아치는 미마스 곶을 지나갈 것인지 알 수 없었소. 그래서 우리는 하늘에 징조를 구했고 계시를 받았소. 배를 몰아 먼바다를 질러 에우보이아를 향해 곧장 가는 것이 가장 안전하고 빠르게 위험을 벗어나는 길이라는 것이었소. 우리는 그대로 행동했고, 마침 순풍이 불어와 밤새 물결을 헤치고 게라이스토스에 빠르게 다다를 수 있었소. 그곳에서 우리는 먼 길을 무사히 올 수 있도록 도와주신 포세이돈께 감사의 제물을 풍성히 바쳤소. 나흘 뒤, 디오메데스와 그의 부하들은 아르고스에 배를 대었으나, 나는 계속해서 필로스를 향해 나아갔소. 하늘이 처음으로 순풍을 허락해 준 날부터 바람은 단 한 번도 잦아들지 않았다오.

"그리하여 나의 젊은 친구여, 나는 다른 이들의 소식은 전혀 듣지 못한 채 돌아왔다오. 누가 무사히 고향에 닿았는지, 또 누가 목숨을 잃었는지 알지 못했소. 하지만 내가 아는 모든 것을 숨김없이 말씀드리겠소. 이것들은 내가 이곳 내 집으로 돌아온 뒤 전해 들은 소식들이오. 아킬레우스의 아들 네오프톨레모스의 지휘 아래 뮈르미돈인들이 무사히 고향으로 돌아왔다고 하더군. 포이아스의 용맹한 아들 필록테테스도 마찬가지요. 이도메네우스는 바다에서 부하들을 잃지 않았고, 전투에서 목숨을 건진 모든 부하들은 그와 함께 무사히 크레타로 돌아갔소. 그대가 세상과 아무리 멀리 떨어진 곳에 살지라도, 아가멤논과 그가 아이기스토스의 손에 맞이한 비참한 최후에 대해서는 분명히 들었을 것이오. 그리고 아이기스토스 또한 머지않아 그 끔찍한 죗값을 치렀다오. 오레스테스가 아버지를 죽인 원수이자 사악한 아이기스토스를 처단했던 것처럼, 사내라면 뒤에 늠름한 자식을 남겨두는 것이 참으로 복된 일이라는 점을 보시오. 그대 또한 늠름하고 총명해 보이는 청년이니, 용기를 내어 후세에 이름을 남기시오!"</others>

<telemachus>텔레마코스가 대답했다. "아카이아인들의 영광이시며 넬레우스의 아들이신 네스토르여, 아카이아 백성들은 오레스테스를 칭송하고 있으며 그의 이름은 영원히 기억될 것입니다. 그는 아버지의 원수를 고결하게 갚았습니다. 저를 괴롭히고 제 파멸을 꾸미는 사악한 구혼자들의 오만한 횡포에 맞서, 하늘이 저에게도 그와 같은 복수를 허락해 주신다면 얼마나 좋겠습니까! 하지만 신들은 저와 제 아버지에게 그런 과분한 행복을 마련해 주시지 않았으니, 저희는 그저 이 고난을 묵묵히 견뎌낼 수밖에 없습니다."</telemachus>

<others>네스토르가 말했다. "젊은 친구여, 그대 말을 들으니 그대의 어머니에 대한 소문이 떠오르는구려. 수많은 구혼자들이 그대를 적대시하며 가산을 탕진하고 있다고 들었소. 그대는 어찌하여 이 일을 묵묵히 지켜만 보고 있는 것이오? 백성들의 여론이 그대에게 등 돌린 것이오, 아니면 신들의 뜻이 그대를 거스르고 있는 것이오? 혹시 알겠소, 오디세우스가 마침내 돌아와 그가 홀로 서든, 아니면 아카이아 군대를 이끌고 오든 간에 저 사악한 무리에게 가혹한 대가를 치르게 할지 말이오! 우리가 트로이에서 싸울 때 아테나께서 오디세우스를 총애하셨던 것처럼 그대를 아껴주신다면 좋을 텐데. 나는 아테나 여신이 그대의 아버지를 아끼셨던 것처럼 신들이 그렇게 노골적으로 누군가를 총애하는 것을 본 적이 없다오. 여신이 아버지를 보살피셨던 것처럼 그대를 보살펴 주신다면, 저 구혼자들은 곧 청혼을 포기하고 물러날 것이오."</others>

<telemachus>"저는 그런 일은 전혀 기대하지 않습니다," 텔레마코스가 대답했다. "그것은 너무나 큰 꿈이며 감히 상상조차 하기 어려운 일입니다. 설령 신들이 원하신다 해도, 그런 큰 행운이 제게 찾아오지는 않을 것입니다."</telemachus>

<others>"텔레마코스여, 무슨 그런 소리를 하느냐?" 아테나가 물었다. "신의 손길은 멀리까지 미치니, 인간을 구하고자 하신다면 언제든 구원하실 수 있느니라. 나 같으면 집으로 돌아가는 길에 아무리 큰 고통을 겪는다 해도, 마침내 무사히 고향 땅을 밟을 수만 있다면 개의치 않겠다. 아가멤논이 아이기스토스와 그 아내의 배신으로 제 집에서 죽음을 맞이한 것처럼, 집으로 서둘러 돌아갔다가 살해당하는 것보다는 고초를 겪더라도 무사히 귀향하는 쪽이 훨씬 낫지 않겠느냐. 하지만 명심하여라. 죽음이란 누구에게나 찾아오는 법이다. 인간의 운명이 다하는 순간에는 설령 신들이 그를 아무리 아낀다 해도 죽음에서 건져낼 수는 없는 법이다."</others>

<telemachus>"멘토르여," 텔레마코스가 대답했다. "그 이야기는 이제 그만두기로 합시다. 제 아버지가 돌아오실 가망은 전혀 없으며, 신들께서는 이미 오래전에 그분의 운명을 결정하셨습니다. 그보다 제가 네스토르 대감께 여쭙고 싶은 다른 일이 있습니다. 대감은 그 누구보다 많은 것을 알고 계십니다. 사람들은 대감께서 삼 대에 걸쳐 왕으로서 나라를 다스리셨다고 하니, 마치 죽지 않는 신과 대화를 나누는 기분입니다. 그러니 네스토르 대감이여, 제게 진실을 말씀해 주십시오. 아가멤논은 어찌하여 그런 비참한 죽음을 맞이했습니까? 그때 메넬라오스는 어디에서 무엇을 하고 있었습니까? 그리고 교활한 아이기스토스는 어떻게 자신보다 훨씬 뛰어나고 고결한 인물을 죽일 수 있었단 말입니까? 혹시 메넬라오스가 아카이아의 아르고스를 떠나 먼 바다를 항해하고 있었기에, 아이기스토스가 용기를 내어 아가멤논을 해칠 수 있었던 것입니까?"</telemachus>

<others>네스토르가 대답했다. "진실을 말해 주겠소. 사실 그대는 이미 모든 일을 정확히 짐작하고 있구려. 만일 메넬라오스가 트로이에서 돌아왔을 때 아이기스토스가 여전히 아가멤논의 성안에 살아 있었다면, 아이기스토스는 무덤조차 쓰지 못했을 것이오. 죽어서도 성 밖에 버려져 개와 독수리의 밥이 되었을 테지. 그의 죄악이 워낙 끔찍했기에 그를 두고 눈물 흘려줄 여인조차 한 명도 없었소. 하지만 우리는 멀리 떨어진 트로이에서 격렬한 전투를 벌이고 있었고, 그동안 아이기스토스는 아르고스의 심장부에서 편안히 머물며 온갖 감언이설로 아가멤논의 아내 클리타임네스트라를 유혹하고 있었소.

"처음에 클리타임네스트라는 그의 사악한 계획에 동참하기를 거부했소. 본래 성품이 선량한 여인이었던 데다, 아가멤논이 트로이로 떠나면서 가객을 남겨두어 자기가 없는 동안 아내를 철저히 보살피도록 엄히 명해 두었기 때문이오. 하지만 신들이 그녀의 파멸을 결정지으셨을 때, 아이기스토스는 그 가객을 황량한 무인도로 끌고 가 까마귀와 갈매기들의 밥이 되도록 버려두었소. 그 후 클리타임네스트라는 스스로 아이기스토스의 집으로 들어갔소. 그러고 나서 아이기스토스는 신들께 수많은 제물을 바쳤고, 수많은 신전을 화려한 직물과 황금으로 장식했소. 그는 꿈속에서조차 바라지 못했던 엄청난 성공을 거둔 셈이었지.

"한편, 메넬라오스와 나는 서로 돈독한 우애를 지키며 트로이로부터 고향을 향해 항해하고 있었소. 우리가 아테네의 끝자락인 수니온 곶에 이르렀을 때, 아폴론 신이 메넬라오스의 키잡이인 프론티스를 보이지 않는 화살로 쏘아 죽였소. 프론티스는 거친 파도를 헤치며 배를 모는 데 가장 뛰어난 조타수였는데, 키를 굳게 잡은 채 그 자리에서 숨을 거두었소. 메넬라오스는 서둘러 길을 재촉하고 싶었으나, 동료를 묻어주고 합당한 장례를 치르기 위해 머물러야만 했소. 얼마 후, 그는 다시 배를 띄울 수 있었소. 그러나 말레아 곶에 다다랐을 때, 제우스는 그에게 재앙을 내려 거친 바람을 일으키고 산더미 같은 파도를 몰아쳤소. 여기서 메넬라오스는 함대를 둘로 나누었소. 함대의 절반은 이르다노스 강 근처에 키도니아인들이 살고 있는 크레타 섬을 향했소. 그곳 고르틴이라는 곳에는 바다로 뻗어 나간 높은 곶이 있었소. 이 해안을 따라 파이스토스에 이르는 바다는 남풍이 불어올 때 파도가 매우 거칠어지오. 하지만 파이스토스를 지나면 해안은 안전해지며, 조그만 곶이 거친 파도를 막아주는 든든한 피난처가 되어 주지. 그곳에서 함대의 일부가 암초에 부딪혀 산산조각이 났으나, 선원들은 겨우 목숨을 건졌소. 나머지 다섯 척의 배는 거센 바람과 파도에 밀려 이집트까지 쓸려 갔다오. 그곳에서 메넬라오스는 낯선 언어를 쓰는 사람들 사이에서 많은 황금과 보물을 모았소. 그사이 고향에서는 아이기스토스가 사악한 음모를 꾸며 실행에 옮겼소. 아가멤논을 살해한 뒤 그는 일곱 해 동안 미케네를 다스렸고, 백성들은 그에게 복종했소. 하지만 여덟째 해에 오레스테스가 아테네로부터 돌아와 그의 종말을 고했소. 그는 아버지를 죽인 원수를 단죄했소. 그러고 나서 오레스테스는 아르고스 백성들에게 어머니와 교활한 아이기스토스의 죽음을 알리는 잔치를 베풀었소. 바로 그날, 메넬라오스가 배에 실을 수 있을 만큼 가득 보물을 싣고 집으로 돌아왔다오.

"그러니 내 충고를 귀담아들으시오. 집을 너무 오랫동안 멀리 떠나지 말고, 그대의 집안에 도사리고 있는 위험한 자들에게 재산을 맡겨두지 마시오. 그들이 그대의 재산을 모조리 먹어 치워 결국 그대의 여정은 헛수고가 될 것이오. 그럼에도 나는 그대에게 메넬라오스를 찾아가 보라고 강력히 권하고 싶소. 그는 얼마 전까지만 해도 바람에 밀려 항로를 잃어버리면 누구도 살아 돌아오지 못할 만큼 머나먼 나라들을 돌다 이제 막 귀환했소. 날아가는 새조차도 일 년 동안 가기 힘들 만큼, 그가 건넌 바다는 끝없이 넓고 두려운 곳이라오. 그러니 배를 타고 선원들을 데리고 그에게 가시오. 만약 육로로 가기를 원한다면 내가 전차와 말을 내어줄 것이며, 내 아들들이 메넬라오스가 사는 라케다이몬까지 그대를 호송해 줄 것이오. 그를 만나 진실을 말해달라고 청하시오. 그는 정직한 사람이니 결코 그대에게 거짓을 말하지 않을 것이오."</others>

네스토르가 말을 마치자 해가 저물고 사방에 어둠이 내렸다. <others>그러자 아테나가 말했다. "대감, 하신 말씀은 모두 지혜롭습니다. 이제 제물로 바친 짐승들의 혀를 자르라 하시고, 포도주를 물과 섞어 포세이돈과 다른 불멸의 신들께 제주를 바치게 해 주십시오. 그러고 나서 잠자리에 들어야겠습니다. 신들을 기리는 축제에서는 일찍 자리를 뜨는 법이며, 밤늦도록 깨어 있는 것은 옳지 않기 때문입니다."</others>

제우스의 딸 아테나가 말을 마치자, 그 자리에 모인 이들이 모두 그녀의 말을 따랐다. 남자 하인들이 손님들의 손에 물을 부어 씻어주었고, 젊은 시종들은 혼합 그릇에 포도주와 물을 가득 채웠다. 그들은 그릇을 돌려 모든 사람이 제주를 바칠 수 있게 했다. 이어 그들은 제물로 바친 짐승들의 혀를 불 속에 던지고 일어나 서서 신들에게 제주를 올렸다. 제주를 바치고 마음껏 마신 후, 아테나와 텔레마코스는 자신들의 배에 오르려 했다. 하지만 네스토르가 서둘러 그들을 불러 세웠다.

<others>"하늘과 불멸의 신들이 지켜보시거늘!" 네스토르가 외쳤다. "귀한 손님들이 내 집을 두고 배로 돌아가는 일은 결코 용납할 수 없소! 내가 그대들과 나를 위해 편안한 잠자리조차 마련해 주지 못할 만큼 가난하고, 옷가지나 겉옷조차 부족해 보인단 말이오? 내게는 부드러운 깔개와 외투가 차고 넘치오. 내가 살아 있는 한, 옛 친구 오디세우스의 아들이 차가운 배 안 갑판에서 잠을 청하게 하지는 않을 것이오. 내가 세상을 떠난 뒤에도 내 아들들이 나처럼 늘 손님들을 따뜻하게 맞이해 줄 것이오."</others>

<others>아테나가 대답했다. "대감, 지당하신 말씀입니다. 텔레마코스가 대감의 호의를 받아들이는 것이 훨씬 좋겠습니다. 그러니 텔레마코스는 대감과 함께 돌아가 대감의 집에서 머무를 것입니다. 하지만 저는 선원들에게 지시를 내리고 그들의 사기를 북돋워 주기 위해 배로 돌아가야만 합니다. 선원들 중 나이가 든 사람은 저뿐이며, 나머지는 모두 텔레마코스의 또래로 우정 때문에 이 여정에 함께한 젊은 청년들입니다. 그러므로 저는 배로 돌아가 그곳에서 밤을 보내야 합니다. 게다가 내일 저는 카우코니아인들에게 가야 합니다. 그들에게는 제가 오랫동안 받지 못한 많은 돈이 밀려 있습니다. 텔레마코스는 이제 대감의 손님이 되었으니, 부디 전차를 태워 그를 라케다이몬으로 보내주시고 대감의 아들 중 하나가 동행하도록 해 주십시오. 또한 대감이 가진 가장 훌륭하고 빠른 말들을 아낌없이 내어주시면 고맙겠습니다."</others>

말을 마친 아테나는 독수리의 모습으로 변해 날아갔다. 그 신기한 광경에 그곳에 모인 모든 이가 넋을 잃고 바라보았다. 네스토르도 크게 놀라 텔레마코스의 손을 잡았다. <others>네스토르가 말했다. "젊은 친구여, 그대는 아직 이토록 어린데도 신들이 이처럼 보살펴 주시는구려. 훗날 위대한 영웅이 될 운명임이 틀림없소. 하늘의 신들 중에서 아르고스인들 사이에서 그대의 용맹한 아버지를 특별히 보살피셨던 제우스의 강력한 딸, 트리토게네이아 아테나 여신 말고는 다른 신일 리가 없소. 거룩하신 여신이여," 네스토르가 말을 이어 기도했다. "부디 저와 제 어진 아내와 자식들에게 자비를 베풀어 주소서. 그 보답으로 저는 여신께 뿔이 넓고 아직 인간의 멍에를 메어본 적이 없는 일 년 된 어린 암소를 제물로 바치겠나이다. 그 암소의 뿔을 황금으로 도금하여 여신께 제단에 올리겠나이다."</others>

네스토르의 기도를 아테나 여신이 들어주었다. 네스토르는 아들들과 사위들을 이끌고 집으로 향했다. 집에 이르러 벤치와 의자에 자리를 잡자, 네스토르는 그들을 위해 달콤한 포도주를 섞었다. 그 포도주는 집안일을 돌보는 하녀가 항아리를 열었을 때 이미 십일 년이나 묵은 술이었다. 술을 물과 섞으며, 그는 아이기스를 든 제우스의 딸 아테나에게 간절히 기도하며 제주를 바쳤다. 제주를 올린 뒤 마실 만큼 마시자 다른 이들은 잠자리에 들기 위해 각자의 집으로 돌아갔다. 그러나 네스토르는 텔레마코스를 그의 유일한 아직 혼인하지 않은 아들인 페이시스트라토스와 함께 대문 위층 방에서 자게 했다. 네스토르 자신은 대궐 안쪽 깊숙한 방에서 그의 부인인 왕비와 함께 잠자리에 들었다.

이윽고 장밋빛 손가락을 가진 아침의 여신 새벽이 나타나자, 네스토르는 침상에서 일어났다. 그는 집 앞에 있는 하얗게 윤이 나는 대리석 벤치에 앉았다. 옛날에는 신들에 필적하는 지혜를 지녔던 넬레우스가 그곳에 앉아 있곤 했으나, 넬레우스는 세상을 떠나고 하데스의 집으로 간 지 오래였다. 이제 네스토르가 그 자리에 앉아 백성의 안녕을 수호하는 왕홀을 잡고 있었다. 그의 아들들인 에케프론, 스트라티오스, 페르세우스, 아레토스, 그리고 트라시메데스가 방에서 나와 그의 주위로 모여들었다. 여섯째 아들은 페이시스트라토스였다. 텔레마코스도 그들과 합류하자, 그들은 그를 자신들 곁에 앉혔다. 그러고 나서 네스토르가 아들들에게 말했다.

<others>네스토르가 말했다. "아들들아, 서둘러 내 명을 따르거라. 나는 무엇보다 어제 축제 때 내 눈앞에 직접 모습을 드러내신 위대하신 아테나 여신을 기리고 싶구나. 그러니 너희 중 한 명은 들판으로 가서 소치는 일꾼에게 당장 어린 암소 한 마리를 찾아 이리로 끌고 오라고 일러라. 또 한 명은 텔레마코스의 배로 가서, 배를 지킬 두 사람만 남겨두고 선원들을 모두 이곳으로 초대하거라. 다른 한 명은 금 세공인 라에르케스를 불러와 암소의 뿔을 황금으로 입히게 해라. 나머지 너희들은 여기에 머물며 집안의 여종들에게 훌륭한 만찬을 준비하라 일러두고, 번제물을 태울 장작과 의자들을 준비하게 하여라. 그리고 내게 바칠 맑은 샘물도 길어오너라."</others>

그들은 각자의 임무를 수행하기 위해 신속하게 움직였다. 들판에서 어린 암소가 끌려왔고, 배에서 텔레마코스의 선원들이 도착했다. 금 세공인은 금을 다룰 모루와 망치, 집게를 챙겨왔으며, 아테나 여신도 직접 제물을 받기 위해 그 자리에 나타났다. 네스토르가 황금을 내어주자 세공인은 암소의 뿔을 금으로 도금하여 여신이 기뻐할 만큼 아름답게 꾸몄다. 그러고 나서 스트라티오스와 에케프론이 암소의 뿔을 잡고 끌고 왔다. 아레토스는 무늬가 그려진 물병에 물을 담아 집에서 가져왔고, 다른 한 손에는 보릿가루를 담은 바구니를 들고 있었다. 힘이 센 트라시메데스는 암소를 칠 날카로운 도끼를 쥔 채 대기했고, 페르세우스는 피를 담을 대야를 들었다. 네스토르는 먼저 손을 씻고 보릿가루를 뿌리는 의식을 거행했다. 그는 암소의 이마에서 잘라낸 털 한 움큼을 불 속에 던지며 아테나 여신께 간절히 수많은 기도를 올렸다.

기도를 올리고 보릿가루를 뿌리는 의식이 끝나자, 트라시메데스가 내리쳤다. 그는 한 번의 타격으로 암소의 목덜미 힘줄을 끊어 쓰러뜨렸다. 네스토르의 딸들과 며느리들, 그리고 클리메노스의 장녀이자 네스토르의 고결한 부인인 에우리디케가 모두 환성을 올렸다. 그들이 암소의 머리를 땅에서 들어 올리자, 페이시스트라토스가 암소의 목을 베어 피를 흘리게 했다. 피가 다 빠지고 암소가 완전히 죽자, 그들은 고기를 해체하기 시작했다. 그들은 차례대로 허벅지뼈를 모두 발라내어 비계로 두 겹 감싸고, 그 위에 날고기 조각들을 얹었다. 네스토르는 이것들을 장작불 위에 올려놓고 그 위에 붉은 포도주를 부었다. 젊은이들은 다섯 갈래 꼬챙이를 든 채 곁에 서 있었다. 허벅지뼈가 다 타오르고 그들이 내장 구이를 맛본 뒤, 남은 살코기를 작게 썰어 꼬챙이에 꿰어 불 위에 노릇노릇하게 구웠다.

그동안 네스토르의 막내딸인 아름다운 폴리카스테가 텔레마코스를 목욕시켰다. 그녀는 그를 씻기고 올리브기름을 발라준 뒤, 아름다운 외투와 부드러운 속옷을 가져다주었다. 목욕을 마친 텔레마코스가 밖으로 나와 네스토르 곁에 앉았을 때, 그의 모습은 흡사 신과 같았다. 고기가 다 구워지자 그들은 꼬챙이에서 고기를 빼내어 자리에 앉아 만찬을 즐겼다. 충직한 시종들이 곁에서 황금 잔에 끊임없이 포도주를 부으며 시중을 들었다. 모두가 배불리 먹고 마시자, <others>네스토르가 말했다. "아들들아, 텔레마코스가 즉시 떠날 수 있도록 전차에 말을 매어라."</others>

그가 말하자 그들은 그의 분부대로 신속하게 날랜 말들을 전차에 매었다. 집안일을 돌보는 하녀가 왕족의 아들들에게 걸맞은 빵과 포도주, 그리고 달콤한 과자들을 넉넉히 챙겨주었다. 텔레마코스가 전차에 올라타자, 페이시스트라토스가 그의 옆에 앉아 고삐를 잡았다. 그가 말 채찍을 휘두르자 말들은 필로스의 높은 성채를 뒤로하고 들판을 향해 활기차게 질주했다. 그들은 말의 목에 걸린 멍에가 이리저리 흔들리는 가운데 하루 종일 달렸고, 마침내 해가 저물고 온 대지에 어둠이 내려앉았다. 그들은 알페이오스의 손자이자 오르틸로코스의 아들인 디오클레스가 사는 페라이에 도착했다. 그들은 그곳에서 밤을 보냈고, 디오클레스는 넉넉한 인심으로 그들을 환대해 주었다. 이윽고 장밋빛 손가락을 가진 아침의 여신 새벽이 나타나자, 그들은 다시 말들에 멍에를 씌우고 메아리치는 대문 문간채 아래를 지나 밖으로 몰고 나갔다. 페이시스트라토스가 채찍을 가하자 말들은 거침없이 앞으로 달려 나갔다. 얼마 지나지 않아 그들은 비옥한 농경지에 들어섰고, 날랜 명마들 덕분에 제시간에 여정을 무사히 마칠 수 있었다.

이제 해가 저물고 어둠이 온 땅을 덮었다.