제27장

미나 하커의 일기

11월 1일.—하루 종일 우리는 꽤 빠른 속도로 이동했습니다. 말들도 자신들이 좋은 대우를 받고 있다는 것을 아는지, 최고 속도로 기꺼이 달렸습니다. 우리는 여러 번 말을 갈아탔고(당시 장거리 마차 여행에서는 지친 말을 새 말로 교체하며 이동했습니다), 항상 같은 친절을 겪었기에 앞으로의 여정도 수월할 것이라는 희망을 품게 되었습니다. 반 헬싱 박사님은 말수가 적으셨습니다. 농부들에게 비스트리츠로 서둘러 가야 한다고만 짧게 말씀하시고는, 말을 교체하는 대가로 후한 돈을 지불하셨습니다. 우리는 따뜻한 수프나 커피, 홍차를 얻어 마시고 다시 길을 떠났습니다. 상상할 수 있는 모든 아름다움으로 가득 찬 사랑스러운 시골이었습니다. 사람들은 용감하고 강인하며 소박했고, 좋은 성품을 지닌 듯했습니다. 하지만 그들은 아주, 아주 미신적이었습니다. 우리가 처음 멈춘 집에서 우리를 시중들던 여자가 제 이마의 흉터를 보더니 성호를 긋고는 악마의 눈(타인에게 저주를 내린다는 징크스)을 막으려 제게 두 손가락을 내밀었습니다. 그들은 일부러 우리 음식에 마늘을 듬뿍 넣은 것 같았는데, 저는 마늘을 정말 질색합니다. 그 이후로 저는 모자나 베일을 벗지 않도록 조심해서 그들의 의심을 피했습니다. 우리는 빠르게 여행하고 있고, 마차꾼이 따로 없어 소문을 퍼뜨릴 일도 없으니 구설수보다 앞서가고 있는 셈입니다. 하지만 악마의 눈을 두려워하는 그들의 공포는 여행 내내 우리 뒤를 바짝 쫓아올 것 같습니다. 교수님은 지칠 줄 모르시는 것 같습니다. 하루 종일 쉬지 않으셨지만, 저에게는 푹 자도록 배려해 주셨습니다. 해 질 녘에 저에게 최면을 거셨는데, 제가 평소처럼 '어둠, 찰랑거리는 물소리, 삐걱거리는 나무 소리'라고 대답했다고 하십니다. 그러니 우리의 적은 아직 강 위에 있는 것이 분명합니다. 조나단(미나의 남편)을 생각하면 두렵지만, 웬일인지 이제는 그이나 저 자신에 대한 두려움은 없습니다. 농가에서 말들이 준비되기를 기다리며 이 글을 씁니다. 반 헬싱 박사님은 주무시고 계십니다. 가엾고 소중한 분, 무척 피곤하고 늙고 초췌해 보이시지만 입술은 정복자처럼 단호하게 굳게 다물고 계십니다. 잠든 모습조차 결연한 의지로 가득 차 있습니다. 출발하면 제가 마차를 모는 동안 교수님을 쉬게 해 드려야겠습니다. 아직 우리에겐 며칠의 시간이 남아있고, 그분의 힘이 가장 필요할 때 쓰러지셔서는 안 된다고 말씀드릴 겁니다.... 모든 준비가 끝났습니다. 곧 출발합니다.

11월 2일 아침.—제 계획은 성공적이었고 우리는 밤새 번갈아 가며 마차를 몰았습니다. 이제 밝지만 추운 아침이 밝았습니다. 공기 중에 이상한 무거움이 있습니다. 더 나은 표현이 없어 무거움이라고 했지만, 우리 둘을 짓누르는 듯한 압박감입니다. 매우 춥고, 두꺼운 모피(당시 방한복)만이 우리를 따뜻하게 해줍니다. 새벽에 반 헬싱 교수님이 저에게 최면을 거셨습니다. 제가 '어둠, 삐걱거리는 나무 소리, 요란한 물소리'라고 대답했다고 하니, 강 상류로 올라갈수록 물살이 거세지고 있는 것 같습니다. 사랑하는 남편이 필요 이상으로 위험에 처하지 않기를 간절히 바라지만, 이제 모든 것은 신의 손에 달렸습니다.

11월 2일 밤.—하루 종일 마차를 몰았습니다. 앞으로 나아갈수록 시골은 점점 더 황량해지고, 베레스티에서는 지평선 위로 낮고 멀게만 보이던 카르파티아 산맥의 거대한 산줄기들이 이제는 우리를 둘러싸고 높이 솟아오르는 듯합니다. 우리 둘 다 기분은 좋아 보입니다. 서로를 격려하려 애쓰는 것 같고, 그러면서 스스로도 힘을 얻는 것 같습니다. 반 헬싱 박사님은 내일 아침이면 보르고 고개에 도착할 것이라고 하십니다. 이제 집들도 거의 없고, 교수님은 마지막으로 구한 말들로 끝까지 가야 할 것 같다고 하십니다. 말을 더 이상 교체하지 못할 수도 있기 때문입니다. 다행히 말 두 마리를 더 구해서 이제 우리는 거친 네 마리 쌍두마차(네 마리 말이 끄는 마차)를 몰게 되었습니다. 고마운 말들은 인내심이 강하고 순해서 우리를 애먹이지 않습니다. 다른 여행자들과 마주칠 일도 없어 저도 마차를 몰 수 있습니다. 우리는 해가 떠 있을 때 고개에 도착할 것입니다. 그 전에는 도착하고 싶지 않으니까요. 그래서 우리는 여유를 갖고 교대로 푹 쉬고 있습니다. 아, 내일은 우리에게 어떤 일이 일어날까요? 우리는 내 불쌍하고 사랑하는 이가 그토록 고통받았던 곳으로 가고 있습니다. 신께서 우리를 올바른 길로 인도하시기를, 그리고 끔찍한 위험에 처한 제 남편과 우리 모두가 사랑하는 이들을 보살펴 주시기를 기도합니다. 저로서는 그분의 눈앞에 설 자격이 없습니다. 아아! 저는 그분의 눈에 부정한 존재이며(뱀파이어에게 물렸기 때문), 신께서 제가 그분의 진노를 사지 않은 이들 중 하나로 그분 앞에 서도록 허락하실 때까지 계속 그럴 것입니다.

에이브러햄 반 헬싱의 메모.

11월 4일.—이 글은 혹시라도 내가 그를 다시 보지 못할 경우를 대비해, 런던 퍼플리트의 나의 오랜 진정한 친구인 의사 존 수어드에게 남기는 것이다. 상황을 설명해 줄 수 있을 것이다. 아침이다. 나는 밤새도록 미나 부인의 도움을 받아 피워둔 불 옆에서 이 글을 쓰고 있다. 춥다, 춥다. 너무나 추워서 잿빛의 무거운 하늘은 눈을 가득 머금고 있다. 눈이 내리면 땅이 단단하게 굳어져 겨울 내내 쌓여 있을 것이다. 이 추위가 미나 부인에게 영향을 미친 것 같다. 하루 종일 머리가 무겁다고 하더니 평소 같지 않았다. 그녀는 자고, 또 자고, 계속 잔다! 평소 그렇게도 기민하던 그녀가 오늘 하루 종일 말 그대로 아무것도 하지 않았다. 심지어 식욕마저 잃었다. 조금이라도 틈이 나면 충실하게 적어 내려가던 작은 일기장에도 아무런 기록을 남기지 않는다. 모든 것이 잘못되어 가고 있다는 불길한 예감이 든다. 하지만 오늘 밤 그녀는 한결 활기차(vif) 보인다. 하루 종일 잔 덕분에 기운을 차리고 회복한 모양이다. 다시 예전처럼 사랑스럽고 밝아졌다. 해 질 녘에 그녀에게 최면을 걸어보았지만, 아아! 아무 소용이 없었다. 최면의 힘은 날이 갈수록 점점 약해지더니, 오늘 밤에는 완전히 실패하고 말았다. 음, 신의 뜻대로 되기를. 그것이 무엇이든, 그리고 어디로 이끌든 간에!

이제 기록을 남겨야겠다. 미나 부인이 속기(빠르게 필기하는 기술)로 일기를 쓰지 않고 있으니, 나라도 이 번거롭고 낡은 방식(일반 필기)으로라도 하루하루의 일을 기록해야만 한다.

우리는 어제 아침 일출 직후 보르고 고개에 도착했다. 새벽의 징조가 보일 때 나는 최면을 준비했다. 방해받지 않기 위해 마차를 세우고 내렸다. 나는 모피로 자리를 만들었고, 미나 부인은 누워서 평소처럼 최면 수면에 빠져들었다. 하지만 평소보다 더 느렸고, 시간도 더 짧았다. 이전처럼 '어둠과 소용돌이치는 물살'이라는 대답이 돌아왔다. 그리고 그녀는 밝고 환하게 깨어났고, 우리는 길을 재촉하여 곧 고개에 도착했다. 이 시간, 이 장소에서 그녀는 갑자기 열정에 불타올랐다. 어떤 새로운 인도하는 힘이 그녀 안에 나타난 듯, 그녀는 한 길을 가리키며 말했다.

'이 길이에요.'

'어떻게 아십니까?' 내가 물었다.

'당연히 알죠.' 그녀가 대답하고는 잠시 머뭇거리더니 덧붙였다. '제 조나단이 이 길을 여행하고 일기에 적지 않았나요?'

처음에는 다소 이상하다고 생각했지만, 곧 그런 샛길은 단 하나뿐이라는 것을 알게 되었다. 그 길은 부코비나에서 비스트리츠로 가는 넓고 단단하며 사람들이 많이 이용하는 마차 도로와는 아주 다르고, 인적이 드문 곳이었다.

그래서 우리는 이 길을 따라 내려갔다. 다른 길들과 만날 때면—가끔은 길이 맞는지조차 확신하기 어려웠다. 방치된 데다 가벼운 눈까지 내렸기 때문이다—말들만이 그 길을 알고 있었다. 나는 말들에게 고삐를 맡겼고, 말들은 묵묵히 앞으로 나아갔다. 이윽고 우리는 조나단이 그 놀라운 일기에 적어두었던 모든 것들을 발견했다. 그리고 우리는 길고 긴 시간 동안 계속해서 나아갔다. 처음에 나는 미나 부인에게 자라고 했고, 그녀는 노력 끝에 잠이 들었다. 그녀는 내내 잤다. 그러다 마침내 나는 의심이 커져 그녀를 깨우려 했다. 하지만 그녀는 계속 잤고, 아무리 애써도 깨울 수가 없었다. 그녀가 그동안 너무 많은 고통을 겪었고, 지금은 수면이 그녀에게 전부일 거라는 생각에 무리하게 깨우고 싶지는 않았다. 나도 깜빡 졸았던 모양이다. 무언가 큰 잘못을 저지른 듯한 죄책감에 번쩍 눈을 떠보니, 나는 고삐를 쥔 채 꼿꼿이 앉아 있었고, 훌륭한 말들은 변함없이 터벅터벅 걷고 있었다. 내려다보니 미나 부인은 여전히 자고 있었다. 어느덧 해가 질 무렵이었고, 눈 위로 쏟아지는 크고 노란 햇빛이 험준한 산맥 위로 우리의 길고 거대한 그림자를 드리우고 있었다. 우리는 가파른 길을 오르고 또 올랐다. 모든 것이 아! 세상의 끝인 양 너무나 거칠고 바위투성이였다.

그때 나는 미나 부인을 깨웠다. 이번에는 큰 어려움 없이 깨어났고, 나는 다시 그녀에게 최면을 걸려 했다. 하지만 그녀는 잠들지 않았다. 마치 내가 없는 사람인 것처럼 굴었다. 계속해서 시도했지만, 어느 순간 우리 둘은 어둠 속에 있다는 것을 깨달았다. 주위를 둘러보니 해가 이미 져 있었다. 미나 부인이 웃음을 터뜨렸고, 나는 돌아서서 그녀를 보았다. 그녀는 완전히 깨어 있었고, 우리가 처음 백작의 카팍스(Carfax) 저택에 들어갔던 그 밤 이후로 본 적 없을 만큼 안색이 좋아 보였다. 나는 놀랐고 불안했지만, 그녀가 너무나 밝고 다정하게 나를 챙겨주었기에 모든 두려움을 잊었다. 챙겨 온 장작으로 불을 피우자, 그녀는 음식을 준비했고 나는 말들을 풀어 바람을 피할 수 있는 곳에 매어두고 먹이를 주었다. 불가로 돌아오니 그녀가 내 저녁을 차려놓았다. 도와주려고 하니, 그녀는 미소 지으며 자기는 너무 배가 고파서 기다릴 수 없었다며 이미 먹었다고 했다. 마음에 들지 않았고 심각한 의심이 들었지만, 그녀를 겁먹게 할까 봐 아무 말도 하지 않았다. 그녀의 도움을 받아 나는 혼자 밥을 먹었다. 그러고 나서 우리는 모피를 두르고 불 옆에 누웠고, 나는 그녀에게 자라고 하고 내가 망을 보겠다고 했다. 하지만 이내 나는 망을 봐야 한다는 사실조차 잊어버렸고, 문득 깨달았을 때 그녀는 조용히 누워 있었지만 깨어 있었고, 그 어느 때보다 빛나는 눈으로 나를 바라보고 있었다. 그런 일이 한두 번 더 있었고, 나는 아침이 밝기 전까지 꽤 많은 잠을 잤다. 깨어났을 때 나는 그녀에게 최면을 걸려고 했지만, 아아! 그녀는 순순히 눈을 감았으나 잠들지 못했다. 해가 점점 높이 떠오르자 너무 늦게서야 그녀에게 잠이 찾아왔는데, 너무 깊이 잠들어 깨어날 기미가 보이지 않았다. 나는 말들에 마구를 채우고 출발 준비를 마친 뒤, 자고 있는 그녀를 안아 마차에 눕혀야만 했다. 부인은 여전히 자고 있었고, 잠든 모습은 전보다 더 건강하고 붉은빛이 돌았다. 나는 그것이 마음에 들지 않았다. 나는 두렵고, 두렵고, 두려웠다! 모든 것이 두려웠다. 생각하는 것조차 두려웠지만, 나는 길을 계속 가야만 한다. 우리가 건 승부는 삶과 죽음, 아니 그 이상의 것이 걸려 있었고, 결코 움츠러들어서는 안 되기 때문이다.

11월 5일 아침.—모든 것을 정확하게 기록해 두어야겠다. 자네와 내가 비록 기이한 일들을 함께 겪어오긴 했지만, 처음 이 글을 보면 나 반 헬싱이 미쳤다고 생각할지도 모르니까. 수많은 공포와 오랜 긴장으로 마침내 내 정신이 나갔다고 말이다.

어제 하루 종일 우리는 험준한 산맥에 가까워지며 더욱 거칠고 황량한 땅으로 들어갔다. 거대하고 위협적인 절벽과 수많은 폭포가 있었고, 대자연이 언젠가 이곳에서 거대한 축제를 벌였던 것 같았다. 미나 부인은 계속 잠만 잤고, 나는 허기를 달래긴 했지만 밥을 먹이려고조차 그녀를 깨울 수 없었다. 나는 뱀파이어의 세례(흡혈을 당해 피가 섞인 것)로 오염된 그녀에게 이 장소의 치명적인 저주가 내린 것은 아닌지 두려워지기 시작했다. '좋아,' 나는 혼잣말을 했다. '그녀가 하루 종일 잔다면, 나는 밤에 자지 않겠어.' 고대의 불완전한 형태지만 어쨌든 길이 있는 거친 도로를 달리며, 나는 고개를 숙이고 잠이 들었다. 다시 깨어났을 때 나는 또 죄책감을 느꼈고 시간이 꽤 흘러 있었으며, 미나 부인은 여전히 자고 해는 뉘엿뉘엿 지고 있었다. 하지만 모든 것이 확실히 변해 있었다. 위협적이던 산들은 멀어졌고, 우리는 가파르게 솟은 언덕 정상 가까이에 있었는데, 그 정상에는 조나단이 일기에 적었던 바로 그 성이 있었다. 나는 즉시 환희와 공포를 동시에 느꼈다. 좋든 나쁘든, 이제 끝이 가까워졌기 때문이다.
\n
나는 미나 부인을 깨우고 다시 최면을 걸어보았지만, 아아! 아무 소용이 없었고 너무 늦어버렸다. 곧 짙은 어둠이 깔리기 전—해가 진 후에도 하늘은 눈 위로 남은 햇빛을 반사하여 한동안 꽤 밝은 어스름이 이어졌다—나는 말들을 풀어 가능한 한 바람을 막을 수 있는 곳에서 먹이를 주었다. 그러고 나서 불을 피웠고, 그 근처에 푹신한 담요를 깔아 완전히 잠에서 깨어 평소보다 더욱 아름다워진 미나 부인을 편안히 앉게 했다. 나는 음식을 준비했지만, 그녀는 배가 고프지 않다며 거절했다. 나라도 억지로 먹이려 해봤자 소용없다는 것을 알기에 더 이상 강요하지 않았다. 하지만 나는 기운을 차려야 했기에 밥을 먹었다. 만약의 사태에 대비해 모두를 위해 강해져야만 했다. 그런 다음, 앞으로 일어날지도 모를 일에 대한 두려움을 안고 나는 부인이 편안히 앉아 있는 곳 주위로 아주 둥글고 큰 원을 그렸다. 그리고 그 원을 따라 성체(가톨릭에서 성스럽게 여기는 빵)를 잘게 부수어 뿌려 완벽한 결계를 쳤다. 그녀는 내내 죽은 사람처럼 미동도 없이 앉아 있었고, 눈보다도 창백하게 질린 채 단 한마디도 하지 않았다. 그러나 내가 다가가자 그녀는 나에게 매달렸고, 그 가엾은 영혼이 고통스러울 정도로 머리부터 발끝까지 덜덜 떨고 있다는 것을 알 수 있었다. 그녀가 좀 진정되었을 때 내가 물었다.

"불 쪽으로 오시지 않겠습니까?" 그녀가 무엇을 할 수 있는지 시험해 보고 싶었기 때문이다. 그녀는 순순히 일어섰지만, 한 발짝 내딛고는 마치 마비된 것처럼 멈춰 섰다.

"왜 계속 오지 않으십니까?" 내가 물었다. 그녀는 고개를 저으며 다시 자기 자리로 돌아가 앉았다. 그러고는 잠에서 갓 깬 사람처럼 눈을 동그랗게 뜨고 나를 보며 간단히 말했다.

"갈 수가 없어요!" 그리고 그녀는 침묵을 지켰다. 나는 기뻤다. 그녀가 할 수 없는 일이라면 우리가 두려워하는 그 사악한 것들 역시 할 수 없다는 뜻이었기 때문이다. 그녀의 육체는 위험에 처했을지 몰라도, 영혼만은 안전했다!

이윽고 말들이 비명을 지르며 고삐를 끊을 듯 발버둥 치기 시작해서, 나는 다가가 그들을 진정시켰다. 내 손길을 느끼자 녀석들은 기쁜 듯이 작게 울었고, 내 손을 핥으며 한동안 얌전해졌다. 대자연이 가장 깊이 잠드는 가장 추운 시간(동트기 전)이 올 때까지 나는 밤새도록 여러 번 말들에게 갔고, 그때마다 녀석들은 안정을 찾았다. 가장 추운 시간이 되자 모닥불이 꺼져가기 시작했고, 나는 장작을 더 넣으려 밖으로 나갈 참이었다. 그때 맹렬한 눈보라와 함께 차가운 안개가 밀려왔다. 눈이 쌓인 곳은 언제나 그렇듯 어둠 속에서도 왠지 모를 빛이 감돌았다. 눈보라와 안개가 소용돌이치며 마치 옷자락을 길게 끄는 여자들의 형상으로 변하는 것 같았다. 모든 것이 죽은 듯 끔찍하게 고요한 가운데, 오직 말들만이 최악의 공포에 질린 듯 몸을 웅크리며 울고 있었다. 나는 끔찍한 두려움을 느끼기 시작했지만, 곧 내가 서 있는 이 원 안은 안전하다는 생각에 안도했다. 또한 이 환영들이 밤, 어둠, 그동안 겪었던 불안, 그리고 끔찍한 공포가 만들어낸 나의 상상일 뿐이라고 생각하려 했다. 마치 조나단의 소름 끼치는 경험에 대한 기억들이 나를 놀리고 있는 것만 같았다. 눈송이와 안개가 빙빙 맴돌며, 그에게 입을 맞추려 했다는 그 여자들의 흐릿한 실루엣을 만들어내는 것처럼 보였기 때문이다. 그때 말들이 짐승이 고통스러워하듯 신음하며 더욱 몸을 납작 엎드렸다. 녀석들은 너무나 두려운 나머지 도망치려는 시도조차 하지 못한 채 마비된 듯 보였다. 이 기괴한 형상들이 다가와 주위를 맴돌자 나는 사랑하는 미나 부인이 걱정되었다. 그녀를 바라보았으나, 부인은 침착하게 나를 보며 미소 짓고 있었다. 내가 불을 피우기 위해 밖으로 나가려 하자, 그녀는 나를 붙잡아 뒤로 당기며 꿈결처럼 낮고 희미한 목소리로 속삭였다.

"안 돼요! 안 돼요! 밖으로 나가지 마세요. 여기는 안전해요!" 나는 그녀를 돌아보고 눈을 맞추며 말했다.

"하지만 당신은요? 제가 걱정하는 건 바로 당신입니다!" 그러자 그녀는 현실감 없는 낮은 웃음을 터뜨리며 말했다.

"저를 걱정하신다고요! 왜 저를 걱정하시나요? 이 세상 누구보다도 저들이 가장 안전하게 여기는 사람인걸요." 그녀의 말뜻이 무엇인지 의아해하던 중, 갑자기 분 바람에 불길이 확 솟아올랐고, 나는 그녀의 이마에 선명한 붉은 흉터를 보았다. 아아! 그때서야 나는 깨달았다. 설령 몰랐다 해도 곧 알게 되었을 것이다. 소용돌이치던 눈과 안개의 형상들이 성스러운 결계(원) 밖을 맴돌며 점점 더 가까이 다가오고 있었기 때문이다. 그러더니 그 형상들이 점차 실체를 갖추기 시작했고—만약 신께서 내 이성을 앗아가지 않으셨다면 내 두 눈으로 똑똑히 보았으니—조나단이 백작의 성에서 자신의 목에 입 맞추려 했다던 바로 그 세 명의 여자(뱀파이어)가 살과 피를 가진 진짜 모습으로 내 눈앞에 나타났다. 출렁이는 자태, 번득이는 단단한 눈빛, 하얀 치아, 붉은 혈색, 관능적인 입술. 나는 그들이 누구인지 단번에 알아차렸다. 그들은 끊임없이 가엾고 소중한 미나 부인을 향해 미소 지었다. 밤의 적막을 가르며 들려오는 그들의 웃음소리와 함께, 그들은 서로 팔을 얽고 그녀를 가리키며 조나단이 묘사했던 바로 그 소리—물잔을 두드릴 때 나는 견딜 수 없이 달콤한 소리—로 말했다.

"이리 와, 자매여. 우리에게로 와. 이리 와! 이리 와!" 나는 공포에 질려 불쌍한 미나 부인을 돌아보았다. 하지만 아아! 내 마음은 벅찬 기쁨으로 불꽃처럼 타올랐다. 그녀의 사랑스러운 두 눈에 가득한 공포, 혐오, 그리고 경악은 나에게 한 줄기 희망 그 자체였기 때문이다. 신께 감사하게도 그녀는 아직 그들과 같은 무리가 아니었던 것이다. 나는 내 곁에 있던 장작을 쥐고 성체를 치켜든 채 그들을 향해 불 쪽으로 성큼성큼 다가갔다. 그들은 내 앞에서 뒤로 물러서며 낮고 끔찍한 웃음소리를 냈다. 나는 불을 피우면서도 그들을 두려워하지 않았다. 우리의 결계 안은 안전하다는 것을 알고 있었기 때문이다. 이렇듯 무장한 나에게도, 그리고 그녀가 결계 안에 머무는 한 미나 부인에게도 그들은 접근할 수 없었다. 그들이 들어오지 못하는 것처럼 부인 역시 그 밖으로 나갈 수 없었다. 말들은 이미 신음을 멈추고 땅바닥에 굳은 듯 쓰러져 있었다. 눈이 그들 위로 소리 없이 내려앉아 녀석들은 점점 하얗게 변해갔다. 불쌍한 짐승들에게 이제 더 이상의 공포는 없을 것임을 나는 알았다.

그리고 우리는 눈 덮인 어스름 사이로 새벽의 붉은빛이 스며들 때까지 그렇게 버텼다. 나는 고립된 채 두려움과 비통함, 공포에 사로잡혀 있었지만, 마침내 지평선 너머로 눈부신 태양이 떠오르기 시작하자 다시 삶의 기운을 느꼈다. 첫 새벽빛이 비치자 끔찍한 형상들은 소용돌이치는 눈과 안개 속으로 녹아내렸고, 투명한 어둠의 소용돌이들은 성을 향해 멀어지다 이내 사라졌다.

날이 밝아오자 나는 본능적으로 미나 부인에게 최면을 걸려 돌아보았지만, 그녀는 어느새 나조차 깨울 수 없는 깊고 갑작스러운 수면에 빠져 있었다. 잠든 그녀에게 최면을 시도했지만 그녀는 아무런, 단 한 점의 반응도 보이지 않았다. 그리고 마침내 날이 밝았다. 나는 아직 움직이기가 두렵다. 불을 피우고 말들을 살폈지만 녀석들은 모두 죽어 있었다. 오늘 나는 이곳에서 해야 할 일이 많고, 태양이 높이 떠오를 때까지 기다릴 것이다. 내가 가야 할 곳들 중에는 비록 눈과 안개에 가려질지라도 햇빛이 유일하게 나를 지켜줄 피난처가 될 수 있기 때문이다.

아침을 든든히 먹고 기운을 차린 뒤, 나의 끔찍한 임무를 시작할 것이다. 미나 부인은 아직도 자고 있고, 신께 감사하게도 그녀의 잠든 모습은 무척 평온하다....

(조나단 하커, 존 수어드 요약 및 생략 - 중략)

에이브러햄 반 헬싱의 메모 (오후)

11월 5일 오후.—나는 최소한 제정신이다. 그것을 증명하는 과정이 끔찍하긴 했지만, 어쨌든 그 자비에 신께 감사드린다. 미나 부인을 성스러운 결계 안에 재워두고 나는 성으로 향했다. 베레스티에서 마차에 싣고 온 대장장이의 망치가 쓸모가 있었다. 비록 문들이 다 열려 있었지만, 혹시 모를 악의적인 의도나 우연으로 문이 닫혀 갇히게 될까 봐 녹슨 경첩들을 박살 내버렸다. 여기서 조나단의 끔찍했던 경험이 내게 큰 도움이 되었다. 그의 일기 내용을 떠올리며 나는 낡은 예배당을 찾아냈고, 내 일이 이곳에 있다는 것을 직감했다. 공기는 몹시 무거웠고, 때때로 어지럼증을 유발하는 유황 냄새가 맴도는 듯했다. 귀에서 윙윙거리는 소리가 들리는 것인지, 멀리서 늑대들의 울부짖음이 들려오는 것인지 분간이 가지 않았다. 문득 내 사랑하는 미나 부인이 떠오르자 나는 심각한 딜레마에 빠졌다. 나는 진퇴양난에 처해 있었다.

감히 그녀를 이곳으로 데려올 순 없어서 뱀파이어로부터 안전한 성스러운 결계 안에 두고 왔지만, 그곳 역시 늑대의 위협에서는 자유롭지 못했다! 하지만 내 임무는 이곳에 있으며, 늑대에 관해서는 그것이 신의 뜻이라면 받아들일 수밖에 없다고 마음먹었다. 어쨌든 늑대 너머에는 죽음과 자유뿐이기 때문이다. 그래서 나는 그녀를 위해 결정을 내렸다. 만약 나 혼자만의 문제였다면 고민할 것도 없이, 뱀파이어의 무덤에 안식하기보다는 차라리 늑대의 뱃속으로 들어가는 편이 훨씬 나았다! 그래서 나는 내 일을 계속하기로 마음먹었다.

최소한 세 개의 무덤을 찾아야 한다는 것을 알고 있었다—뱀파이어들이 들어있는 무덤 말이다. 나는 찾고 또 찾아, 마침내 그중 하나를 발견했다. 그녀는 생명력과 관능적인 아름다움이 넘쳐흐르는 채로 뱀파이어의 수면에 빠져 있었고, 나는 마치 살인이라도 저지르러 온 사람처럼 몸서리쳤다. 아아, 의심할 여지 없이 옛날에도 이 같은 일이 있었을 때, 나와 같은 임무를 띠고 나섰던 수많은 사내들이 마지막 순간 심장이 멎을 듯한 두려움과 신경쇠약으로 결국 굴복하고 말았을 것이다. 미루고 또 미루다가, 마침내 그 타락한 언데드(Undead)의 단순한 아름다움과 유혹에 매료되어 최면에 걸렸으리라. 그리하여 그들은 일몰이 다가오고 뱀파이어의 수면이 끝날 때까지 곁에 머물렀을 것이다. 이윽고 아름다운 여인의 매혹적인 두 눈이 열리며 사랑스러운 시선을 보내고 관능적인 입술이 키스를 청할 때—인간 사내는 무너질 수밖에 없었을 것이다. 그렇게 뱀파이어의 소굴에는 희생자가 또 한 명 늘어났을 것이고, 끔찍하고 섬뜩한 언데드의 대열도 하나 더 늘어났으리라!...

백작의 은신처에서 맡았던 그 역겨운 악취가 진동하고 세월의 풍파에 닳아 수 세기의 먼지가 켜켜이 쌓인 무덤에 누워 있음에도 불구하고, 단지 그러한 존재가 눈앞에 있다는 것만으로도 나를 동요시키는 강력한 매력이 분명 있었다. 그렇다, 목적과 증오의 동기를 굳게 다진 나 반 헬싱조차도 마음이 흔들렸다—내 이성을 마비시키고 영혼마저 옭아매는 듯한, 그 일을 미루고 싶은 갈망에 빠져들었다. 수면 부족 탓이었는지, 아니면 이상할 정도로 억누르는 공기 탓에 정신이 흐려지고 있었는지도 모른다. 확실한 것은 내가 그 달콤한 매혹에 굴복해 눈을 뜬 채로 수면 상태에 빠져들고 있었다는 점이다. 바로 그때, 눈 덮인 고요한 대기를 뚫고 길고 낮으며, 너무도 애절하고 구슬픈 비통한 울음소리가 들려왔고, 그 소리는 마치 나팔 소리처럼 나를 번쩍 깨웠다. 그것은 바로 내 사랑하는 미나 부인의 목소리였다.

나는 다시 마음을 다잡고 끔찍한 작업에 착수하여 묘지 덮개를 비틀어 열었고, 또 다른 자매, 곧 검은 머리의 뱀파이어를 찾아냈다. 첫 번째 자매 때처럼 다시 홀리지 않기 위해 감히 쳐다보려 하지 않고 수색을 계속했다. 마침내, 마치 무척이나 사랑받는 이를 위해 만들어진 듯한 높고 거대한 무덤에서 나는 세 번째의 눈부신 자매를 발견했다. 조나단이 어둠 속에서 안개를 모아 형체를 이룬다고 묘사했던 바로 그 여인이었다. 그녀는 너무나 아름답고 광채가 났으며 극도로 관능적이어서, 이성에 대한 남성 본능의 소유욕과 보호 본능을 일깨우며 나를 완전히 새로운 감정의 소용돌이 속으로 밀어 넣었다. 그러나 신께 감사하게도, 미나 부인의 영혼에서 쥐어짜듯 터져 나온 그 비통한 울음소리가 아직 내 귓가에 맴돌고 있었다. 그 마법이 나를 더 깊이 집어삼키기 전에 나는 마음을 다잡고 내 거친 임무를 이어나갔다. 이때쯤 나는 내가 살펴볼 수 있는 예배당 내의 모든 무덤을 다 수색했고, 어젯밤 우리 주위를 맴돌던 언데드 환영이 세 명뿐이었음을 감안할 때, 활동 중인 언데드는 더 이상 없을 것이라 판단했다. 다른 모든 무덤보다 훨씬 크고 귀족적인 거대한 무덤이 하나 더 있었는데, 그 크기는 거대했고 비율 또한 완벽했다. 그 위에는 단 한 단어만 새겨져 있었다.

DRACULA(드라큘라).

그렇다면 이곳이 바로 수많은 뱀파이어를 거느린 뱀파이어 왕의 언데드 안식처일 터였다. 텅 빈 무덤은 내가 알고 있던 사실을 웅변적으로 증명해 주었다. 나의 무시무시한 작업을 통해 이 여인들을 진정한 죽음으로 돌려보내기 전에, 나는 드라큘라의 무덤에 성체를 놓아둠으로써 그가 다시는 언데드로서 이곳에 돌아오지 못하도록 영원히 추방했다.

그리고 나의 끔찍한 임무가 시작되었고 나는 그것이 너무나 두려웠다. 단 한 명이었다면 그나마 수월했을 것이다. 하지만 세 명이라니! 한 번의 끔찍한 행위를 치른 후에도 똑같은 짓을 두 번이나 더 반복해야 한다는 것은... 사랑스러운 루시 양 때조차도 그렇게 두려웠는데, 수 세기를 살아남아 세월의 흐름 속에 더욱 강해진 이 낯선 괴물들과의 싸움은 오죽할까. 만약 그들이 할 수만 있었다면, 자신들의 더러운 목숨을 부지하기 위해 얼마나 치열하게 발악했을지....

아, 내 친구 존. 그것은 학살에 가까운 작업이었다. 다른 죽은 이들에 대한 생각과, 끔찍한 공포의 장막 아래 놓여있는 살아있는 사람들에 대한 생각이 나를 강하게 붙잡아주지 않았다면, 나는 결코 끝까지 해낼 수 없었을 것이다. 나는 아직도 온몸이 떨린다. 모든 것이 끝날 때까지 신의 가호로 내 이성이 버텨준 것이 다행일 뿐이다. 안식이 찾아온 첫 순간과 마지막 소멸 직전, 마침내 영혼이 구원받았음을 깨닫는 순간 그 얼굴에 번지던 환희를 보지 못했다면, 나는 더 이상 이 학살을 견뎌내지 못했을 것이다. 말뚝이 심장을 관통할 때 울려 퍼지던 끔찍한 비명 소리, 몸부림치는 육체의 발악, 피거품을 무는 입술을 나는 참아낼 수 없었을 것이다. 공포에 질려 달아나 내 임무를 미완성으로 남겨두었겠지. 하지만 이젠 끝났다! 그리고 지금 나는 짧은 순간이나마 영원한 죽음의 평온 속에서 서서히 소멸해간 그 불쌍한 영혼들을 위해 울며 연민을 느낄 수 있다. 왜냐하면 내 친구 존, 내 칼이 그들의 머리를 베어내자마자 온몸이 순식간에 녹아내리며 원래의 먼지로 바스러졌기 때문이네. 수 세기 전에 찾아왔어야 할 죽음이 마침내 깨어나 "내가 왔다!"라고 크고 뚜렷하게 선언하듯이 말일세.

나는 성을 떠나기 전, 백작이 다시는 언데드 상태로 그곳에 들어갈 수 없도록 입구에 조치를 취해 두었다.

내가 미나 부인이 잠든 결계 안으로 들어서자, 그녀는 잠에서 깨어나 나를 보고는 내가 너무 많은 고통을 겪었다며 안타까움에 소리쳤다.

"가요!" 그녀가 말했다. "이 끔찍한 곳을 당장 떠나요! 저를 데리러 오고 있는 남편을 만나러 가요." 그녀는 수척하고 창백하며 약해 보였지만, 두 눈만큼은 맑고 열정으로 빛나고 있었다. 나는 그녀의 핏기 없는 얼굴과 병약한 모습을 보고 오히려 안도했다. 내 마음은 방금 전 보았던 뱀파이어 특유의 그 불그스레하고 생기 넘치는 끔찍한 수면의 기억으로 가득 차 있었기 때문이다.

그렇게 우리는 희망과 믿음, 그러나 동시에 커다란 두려움을 안고 미나 부인이 다가오고 있다고 말한 우리 친구들—그리고 그 악당—을 만나기 위해 동쪽으로 향했다.

\n
미나 하커의 일기.

11월 6일.—조나단이 오고 있다는 것을 알고 있었기에, 교수님과 내가 동쪽으로 향해 길을 나선 것은 늦은 오후 무렵이었습니다. 길은 가파른 내리막이었지만 우리는 무거운 담요와 겉옷들을 챙겨야 했기에 빨리 갈 수 없었습니다. 눈 내리는 추위 속에서 따뜻한 옷 없이 남겨질지도 모르는 위험을 감수할 수는 없었습니다. 완벽하게 황량한 곳에 있었고, 쏟아지는 눈발 너머로는 사람이 산다는 어떤 흔적도 보이지 않았기 때문에 식량도 챙겨야 했습니다. 1마일쯤 걸었을 때, 무거운 짐을 들고 걷느라 지친 나는 쉬기 위해 주저앉았습니다. 그때 뒤를 돌아보니, 드라큘라의 성이 하늘과 맞닿은 뚜렷한 윤곽선이 보였습니다. 성이 자리 잡은 언덕 아래 너무 깊숙이 내려온 탓에, 카르파티아 산맥의 투시각이 성보다 훨씬 낮아 보였습니다. 우리는 깎아지른 절벽 정상에서 1천 피트(약 300미터)나 치솟아 오르고, 사방이 인접한 가파른 산들과 거대한 틈으로 분리된 듯한 성의 웅장함을 완벽하게 볼 수 있었습니다. 그곳에는 무언가 거칠고 섬뜩한 기운이 감돌았습니다. 우리는 멀리서 늑대들이 울부짖는 소리를 들을 수 있었습니다. 소리는 멀었지만, 눈이 소리를 흡수해 둔탁하게 들려왔음에도 불구하고 공포로 가득 차 있었습니다. 반 헬싱 박사님이 주변을 살피는 모습을 보니, 습격을 받을 경우 덜 노출될 수 있는 전략적 요충지를 찾고 계신 것이 분명했습니다. 거친 도로는 계속해서 내리막으로 이어졌고, 우리는 쌓인 눈 사이로 그 흔적을 더듬을 수 있었습니다.

잠시 후 교수님이 내게 신호를 보냈고, 나는 일어나 그분에게 갔습니다. 교수님은 두 개의 커다란 바위 사이에 문처럼 입구가 있는 바위 속의 천연 동굴 같은 훌륭한 장소를 찾아내셨습니다. 교수님은 내 손을 이끌고 안으로 들어가며 말씀하셨습니다. "보시오! 여기라면 당신도 안전할 거요. 늑대들이 온다 해도 내가 입구에서 한 마리씩 상대할 수 있소." 교수님은 모피를 가져와 나를 위해 아늑한 둥지를 만들어 주시고는 식량을 꺼내 나에게 억지로 먹이려 하셨습니다. 하지만 나는 먹을 수 없었습니다. 억지로 먹으려는 시도조차 역겨웠고, 교수님을 기쁘게 해드리고 싶었음에도 불구하고 도저히 입에 댈 수 없었습니다. 교수님은 매우 슬퍼 보이셨지만 나를 탓하지는 않으셨습니다. 가죽 케이스에서 쌍안경을 꺼낸 교수님은 바위 꼭대기에 서서 지평선을 살피기 시작하셨습니다. 갑자기 교수님이 소리치셨습니다.

"보시오! 미나 부인, 저기를 봐요! 어서!" 나는 벌떡 일어나 바위 위에서 교수님 곁에 섰습니다. 교수님은 나에게 쌍안경을 건네주며 손을 가리키셨습니다. 강풍이 불기 시작하여 눈이 거칠게 휘몰아치며 점점 더 많이 내리고 있었습니다. 하지만 이따금 눈보라가 멎을 때면 먼 곳까지 둘러볼 수 있었습니다. 우리가 있는 높은 곳에서는 아주 멀리까지 보였는데, 하얀 눈의 황무지 너머로 강이 검은 리본처럼 이리저리 굽이치며 흐르는 것이 보였습니다. 바로 우리 정면, 그리 멀지 않은 곳에—사실 왜 진작 눈치채지 못했나 싶을 정도로 가까운 곳에—말을 탄 한 무리의 남자들이 서둘러 다가오고 있었습니다. 그들 한가운데에는 마차, 즉 바퀴 달린 긴 마차가 있었는데, 길의 굴곡을 지날 때마다 마치 개의 꼬리가 흔들리듯 이리저리 덜컹거렸습니다. 눈을 배경으로 윤곽이 드러난 그 남자들의 옷차림을 보아 농부나 일종의 집시(짚시, 떠돌이 유랑민)들임이 틀림없었습니다.

마차 위에는 커다란 사각형의 궤(관)가 있었습니다. 그것을 보는 순간 심장이 뛰었습니다. 드디어 끝이 다가오고 있음을 느꼈기 때문입니다. 어느덧 저녁이 훌쩍 다가오고 있었고, 해가 지면 그 안에 갇혀 있던 '그것(뱀파이어 백작)'이 새로운 자유를 얻어 다양한 형태로 변신해 모든 추적을 피할 수 있다는 것을 나는 너무도 잘 알고 있었습니다. 두려움에 질려 교수님을 돌아보았지만 놀랍게도 그는 그곳에 없었습니다. 잠시 후, 나는 아래에 있는 교수님을 보았습니다. 그는 우리가 어젯밤 은신처로 삼았던 것과 같은 둥근 원을 바위 주변에 그리고 있었습니다. 원을 다 그린 후 그는 다시 내 곁에 서서 말씀하셨습니다.

"적어도 이곳에서는 그 악마로부터 안전할 거요!" 교수님은 내게서 쌍안경을 가져가더니, 눈보라가 다시 잦아든 틈을 타 우리 아래쪽 넓은 공간을 훑어보셨습니다. "보시오," 그가 말했습니다. "저들이 아주 빨리 오고 있소. 말들에게 채찍질을 하며 전속력으로 달리고 있군." 교수님은 잠시 말을 멈추더니 텅 빈 목소리로 계속 말씀하셨습니다.

"저들은 일몰과 경주를 하고 있는 거요. 우리가 너무 늦은 것일지도 모르겠소. 신의 뜻대로 되겠지!" 또다시 매서운 눈보라가 몰아치며 시야가 완전히 가려졌습니다. 하지만 눈보라는 곧 지나갔고, 다시 한번 교수님의 쌍안경이 평원을 향했습니다. 그러다 갑자기 외침이 터져 나왔습니다.

"봐요! 저기! 저기를 보시오! 두 명의 기수가 남쪽에서 무서운 속도로 쫓아오고 있소. 퀸시와 존이 틀림없소. 쌍안경을 받으시오. 눈이 모든 것을 가리기 전에 어서 보시오!" 나는 쌍안경을 받아 들고 보았습니다. 그 두 남자는 수어드 박사님과 모리스 씨가 확실해 보였습니다. 적어도 두 사람 다 조나단이 아니라는 것은 알 수 있었습니다. 하지만 동시에 조나단이 멀리 있지 않다는 것도 직감했습니다. 주변을 둘러보니, 다가오는 집시 무리의 북쪽에서 또 다른 두 명의 남자가 목이 부러질 듯 맹렬한 속도로 말을 타고 달리고 있었습니다. 한 명은 조나단이 분명했고, 다른 한 명은 당연히 고달밍 경이었습니다. 그들 역시 마차를 끄는 무리를 맹렬히 추격하고 있었습니다. 내가 교수님께 말씀드리자, 그는 마치 어린 소년처럼 환호성을 지르셨고, 쏟아지는 눈 때문에 시야가 가려질 때까지 뚫어지게 쳐다보시더니 마침내 윈체스터 소총을 우리 은신처 입구 바위 옆에 두고 공격 준비를 하셨습니다. "그들이 모두 한곳으로 모여들고 있소." 그가 말씀하셨습니다. "때가 되면 사방에서 집시들을 포위하게 될 거요." 우리가 말하는 동안 늑대의 울음소리가 점점 더 크고 가깝게 들려와서, 나는 언제든 쓸 수 있도록 리볼버(권총)를 꺼냈습니다. 눈보라가 잠시 잦아들었을 때 우리는 다시 밖을 보았습니다. 우리 주변에는 눈이 이렇게 무섭게 쏟아지고 있는데, 저 멀리 먼 산봉우리 너머로 해가 질수록 더 밝게 빛나고 있는 태양을 보는 것은 참으로 기이한 광경이었습니다. 쌍안경으로 주변을 샅샅이 살펴보니 여기저기서 하나, 둘, 셋, 또는 더 큰 무리를 지어 움직이는 점들이 보였습니다. 늑대들이 사냥감을 찾아 모여들고 있었던 것입니다.

우리가 기다리는 동안 1분 1초가 한 세기처럼 느껴졌습니다. 바람은 이제 사납게 몰아쳤고, 눈보라가 소용돌이치며 우리를 덮쳤습니다. 때로는 엎어지면 코 닿을 거리조차 보이지 않았지만, 매섭게 울부짖는 바람이 우리 곁을 스쳐 지나갈 때면 주변의 공기를 밀어내어 아주 먼 곳까지 보이기도 했습니다. 우리는 최근 해돋이와 해넘이를 지켜보는 일에 너무나 익숙해져 있었기 때문에 언제쯤 해가 질지 꽤 정확히 알 수 있었고, 머지않아 해가 진다는 것도 알고 있었습니다. 시계로 보니 그 바위 은신처에서 기다린 지 한 시간도 채 되지 않아 여러 무리들이 우리 근처로 모여들기 시작했다는 사실이 믿기지 않았습니다. 북쪽에서 불어오는 바람은 점점 더 매섭고 쓰라렸으며, 더 끈질기게 불어닥쳤습니다. 바람이 눈구름을 몰아낸 듯, 이따금씩 돌풍이 불 때만 눈이 내렸습니다. 쫓는 자들과 쫓기는 자들, 각 무리에 속한 사람들의 모습이 뚜렷하게 보였습니다. 이상하게도 쫓기는 자들(집시들)은 추격당하고 있다는 사실을 깨닫지 못했거나, 적어도 신경 쓰지 않는 듯했습니다. 다만 해가 산봉우리 너머로 점점 낮아질수록 속도를 배로 높여 서두르는 것처럼 보였습니다.

그들은 점점 더 가까이 다가왔습니다. 교수님과 나는 바위 뒤에 몸을 웅크린 채 무기를 꽉 쥐고 있었습니다. 나는 그들이 이 길을 지나가지 못하게 하겠다는 교수님의 굳은 결의를 느낄 수 있었습니다. 집시들은 우리 존재를 전혀 눈치채지 못하고 있었습니다.

갑자기 "정지!" 하고 외치는 두 사람의 목소리가 들렸습니다. 하나는 극도로 분노에 찬 내 남편 조나단의 높고 날카로운 목소리였고, 다른 하나는 단호하고 침착한 모리스 씨의 강인한 목소리였습니다. 집시들이 영어를 알아듣지 못했을 수도 있지만, 어떤 언어로 말했든 그 단호한 억양은 결코 오해할 수 없는 것이었습니다. 그들은 본능적으로 고삐를 당겨 말을 세웠고, 그 순간 고달밍 경과 조나단이 한쪽에서, 수어드 박사님과 모리스 씨가 다른 쪽에서 마차를 덮쳤습니다. 반인반마 켄타우로스처럼 말과 한 몸이 되어 앉아 있던 훌륭한 체격의 집시 우두머리가 손을 저어 그들을 물러나게 하고는, 동료들에게 뭐라 거친 목소리로 계속 가라는 명령을 내렸습니다. 집시들이 말에 채찍질을 가해 앞으로 돌진하려 하자, 네 명의 남자들은 윈체스터 소총을 겨누며 멈추라는 명확한 경고를 보냈습니다. 같은 순간 반 헬싱 박사님과 나도 바위 뒤에서 일어나 그들에게 무기를 겨누었습니다. 포위되었다는 것을 깨달은 남자들은 고삐를 당겨 멈춰 섰습니다. 우두머리가 그들을 돌아보며 무언가 말하자, 집시 무리의 모든 사람이 칼이든 권총이든 각자 지니고 있던 무기를 뽑아 들고 공격 태세를 갖추었습니다. 순식간에 양측이 맞붙었습니다.

우두머리가 재빨리 고삐를 당겨 말을 앞으로 튀어나오게 하더니, 먼저 산봉우리 아래로 거의 저물어가는 태양을 가리키고 다음으로 성을 가리키며 내가 알아들을 수 없는 말을 했습니다. 그에 대한 대답으로, 우리 측 네 남자는 모두 말에서 뛰어내려 마차를 향해 돌진했습니다. 조나단이 그런 위험에 처한 것을 보고 끔찍한 공포를 느껴야 마땅했지만, 다른 사람들과 마찬가지로 나에게도 전투의 열기가 끓어오른 것이 분명했습니다. 나는 두려움보다는 무언가를 해야겠다는 격렬하고 소용돌이치는 욕망만을 느꼈습니다. 우리 일행이 재빠르게 움직이는 것을 본 집시 우두머리가 명령을 내리자, 그의 부하들은 즉시 마차 주위로 무질서한 대열을 형성했고, 명령을 수행하려는 열의에 차 서로 어깨를 부딪치며 밀쳐댔습니다.

이 혼란 속에서 조나단은 남자들로 이루어진 원형 진의 한쪽에서, 퀸시는 다른 쪽에서 마차로 가는 길을 뚫고 있는 것이 보였습니다. 해가 지기 전에 어떻게든 임무를 완수하겠다는 결의가 분명해 보였습니다. 그 무엇도 그들을 막거나 방해할 수 없는 것 같았습니다. 정면에서 겨누는 집시들의 무기나 번쩍이는 칼날도, 등 뒤에서 들려오는 늑대들의 울부짖음조차 그들의 주의를 끌지 못했습니다. 조나단의 맹렬한 기세와 오직 하나의 목적에만 집중하는 그 압도적인 태도는 앞을 막아선 자들을 기가 질리게 했습니다. 집시들은 본능적으로 움츠러들며 비켜섰고 그를 통과하게 내버려 두었습니다. 순식간에 마차 위로 뛰어오른 조나단은 믿을 수 없는 괴력으로 커다란 관을 번쩍 들어 올려 바퀴 너머 땅바닥으로 내동댕이쳤습니다. 그사이 모리스 씨는 지가니(집시)들이 만든 원형 진을 통과하기 위해 힘을 써야 했습니다. 내가 숨을 죽인 채 조나단을 지켜보는 내내, 시야 한구석으로 퀸시 모리스가 필사적으로 앞으로 밀고 나가는 것이 보였습니다. 그가 집시들을 뚫고 길을 확보하자 번쩍이는 칼날들이 그를 찔렀습니다. 그는 커다란 보위 나이프(대형 사냥용 칼)로 방어했고, 처음에는 그 역시 무사히 빠져나온 줄 알았습니다. 그러나 마차에서 뛰어내린 조나단 곁으로 다가왔을 때, 나는 그가 왼손으로 옆구리를 움켜쥐고 있으며 손가락 사이로 피가 솟구치고 있는 것을 보았습니다. 그럼에도 그는 멈추지 않았고, 조나단이 필사적인 힘으로 커다란 쿠크리 칼(칼날이 휜 단검)을 이용해 궤의 한쪽 뚜껑을 지렛대처럼 열려고 공격하는 동안, 모리스 역시 보위 나이프를 이용해 다른 한쪽을 미친 듯이 파고들었습니다. 두 사람의 노력에 뚜껑이 열리기 시작했습니다. 금속성 비명 같은 소리와 함께 못들이 뽑혀 나갔고, 마침내 궤의 뚜껑이 뒤로 젖혀졌습니다.

이때쯤 윈체스터 소총의 사정거리 안에 갇혀 고달밍 경과 수어드 박사님의 처분에 맡겨진 자신들의 처지를 깨달은 집시들은 항복하고 저항을 포기했습니다. 태양은 산봉우리 너머로 거의 저물었고, 일행 전체의 그림자가 눈 위에 길게 드리워졌습니다. 나는 흙 위에 누워 있는 백작을 보았습니다. 마차에서 난폭하게 떨어지는 바람에 궤 안의 흙이 그의 위로 흩어져 있었습니다. 그는 밀랍 인형처럼 죽은 듯이 창백했고, 붉은 눈은 내가 너무도 잘 아는 끔찍하고 원한에 찬 눈빛으로 번뜩이고 있었습니다.

내가 보고 있는 동안, 지는 해를 바라보는 그의 눈빛이 증오에서 승리감으로 변했습니다.

하지만 그 순간, 조나단의 거대한 칼이 번쩍이며 호를 그렸습니다. 칼날이 백작의 목을 베어내는 것을 보며 나는 비명을 질렀고, 동시에 모리스 씨의 보위 나이프가 백작의 심장을 깊숙이 찔렀습니다.

기적과도 같았습니다. 우리가 보는 바로 눈앞에서, 숨을 한 번 들이마실 정도로 짧은 찰나에 시신 전체가 먼지로 바스러지며 시야에서 완전히 사라져 버렸습니다.

마지막 소멸의 순간조차 그의 얼굴에 내가 상상조차 할 수 없었던 평온함이 깃들어 있었다는 사실에 나는 평생토록 기뻐할 것입니다.

드라큘라의 성이 이제 붉게 물든 하늘을 배경으로 우뚝 솟아 있었고, 부서진 성벽의 돌 하나하나가 지는 해의 빛을 받아 뚜렷하게 빛났습니다.

집시들은 죽은 남자가 기이하게 사라진 현상의 원인이 어떤 식으로든 우리에게 있다고 생각했는지, 아무 말 없이 돌아서서 목숨을 걸고 말을 달려 도망쳤습니다. 말을 타지 않은 자들은 마차 위로 뛰어올라 기수들에게 자신들을 버리고 가지 말라고 소리쳤습니다. 안전한 거리를 유지하며 물러나 있던 늑대 무리가 집시들의 뒤를 쫓아갔고, 그곳에는 오직 우리만 남겨졌습니다.

바닥에 쓰러진 모리스 씨는 팔꿈치에 몸을 기댄 채 한 손으로 옆구리를 꾹 누르고 있었지만, 피는 여전히 손가락 사이로 솟구치고 있었습니다. 나는 그에게 달려갔습니다. 더 이상 성스러운 결계가 나를 막지 못했기 때문입니다. 두 의사도 마찬가지였습니다. 조나단은 그의 등 뒤에 무릎을 꿇었고, 부상당한 친구는 조나단의 어깨에 머리를 기댔습니다. 한숨을 쉬며 그는 피가 묻지 않은 손으로 힘겹게 내 손을 잡았습니다. 내 얼굴에서 마음의 고통을 읽었는지, 그는 내게 미소 지으며 말했습니다.

"제가 조금이라도 도움이 되었다니 너무나 기쁩니다! 오, 신이여!" 그가 갑자기 몸을 일으켜 앉으려고 애쓰며 나를 가리키고 외쳤습니다. "이 죽음은 충분한 가치가 있어! 봐! 이것 좀 보라고!"

태양은 이제 산봉우리 너머로 완전히 저물었고, 붉은빛이 내 얼굴에 쏟아져 장밋빛으로 물들었습니다. 남자들은 일제히 무릎을 꿇었고, 그의 손가락 끝을 따라 시선을 옮긴 모든 이의 입에서 진심 어린 "아멘"이 터져 나왔습니다. 죽어가는 그가 입을 열었습니다.

"모든 것이 헛되지 않았음에 신께 감사드려! 저기 봐! 저 눈조차도 그녀의 이마만큼 티 없이 깨끗하지는 않을 거야! 저주가 사라졌어!"

그리고 우리의 쓰라린 슬픔 속에, 미소와 침묵을 남긴 채 그 용감한 신사는 숨을 거두었습니다.

후기 (7년 후 조나단 하커의 기록)

7년 전 우리는 모두 불길(고통스러운 시련)을 뚫고 나왔습니다. 그리고 그 이후로 우리 중 몇몇이 누리고 있는 행복은 우리가 견뎌낸 고통을 충분히 보상하고도 남는다고 생각합니다. 퀸시 모리스가 세상을 떠난 그날이 우리 아들의 생일이라는 사실은 미나와 저에게 또 다른 기쁨입니다. 아내 미나는 우리 용감한 친구의 영혼 중 일부가 아들에게 스며들었다고 남몰래 믿고 있음을 저는 압니다. 아들의 긴 이름에는 우리 작은 일행 모두의 이름이 얽혀 있지만, 우리는 아이를 '퀸시'라고 부릅니다.

올해 여름 우리는 트란실바니아로 여행을 떠나, 우리에게 너무도 생생하고 끔찍한 기억으로 가득 차 있던 옛 땅을 다시 밟았습니다. 우리가 직접 두 눈으로 보고 두 귀로 들었던 그 일들이 살아있는 진실이라는 것을 믿기조차 힘들 정도였습니다. 과거에 일어났던 모든 일의 흔적은 완전히 지워져 있었습니다. 성은 예전과 다름없이 황량한 폐허 위로 높이 솟아 있었습니다.

집으로 돌아온 후 우리는 옛 시절에 대해 이야기를 나누었습니다. 고달밍과 수어드 모두 행복하게 결혼했기에, 우리는 더 이상 절망 없이 그 시절을 돌아볼 수 있었습니다. 나는 아주 오래전 집으로 돌아온 직후부터 금고에 보관해두었던 서류들을 꺼냈습니다. 우리는 이 모든 기록을 구성하는 방대한 자료들 중에서 진정으로 공인된 문서가 거의 없다는 사실에 새삼 놀랐습니다. 미나와 수어드, 그리고 나의 후반부 노트, 반 헬싱의 메모를 제외하면 전부 타자기 타이핑 뭉치뿐이었습니다. 비록 원한다 해도, 이렇게 터무니없는 이야기의 증거로 이 서류들을 믿어달라고 누구에게도 요구할 수 없을 것입니다. 반 헬싱 교수님이 무릎에 우리 아이를 앉히고 이 모든 것을 요약하듯 말씀하셨습니다.

"우리에겐 증거가 필요 없소. 누구에게도 우리를 믿어달라고 강요하지 않소! 이 아이는 언젠가 자기 어머니가 얼마나 용감하고 훌륭한 여성이었는지 알게 될 거요. 아이는 이미 어머니의 다정함과 사랑스러운 보살핌을 알고 있소. 훗날 아이는 어떤 남자들이 어머니를 너무나 사랑한 나머지 그녀를 위해 엄청난 위험에 감히 맞섰다는 사실을 이해하게 될 것이오."

조나단 하커.

끝
\n