
"제가 아주 적절한 때에 온 것 같군요. 무엇을 해야 할지만 말씀해 주시면 됩니다."

반 헬싱이 성큼성큼 앞으로 다가가서 그의 눈을 똑바로 쳐다보며 그의 손을 잡고 말했습니다:—

"여자가 곤경에 처했을 때 용감한 남자의 피는 이 세상에서 가장 좋은 것이지. 자네는 틀림없는 남자야. 악마가 자기 능력을 다해 우리를 대적할지 모르지만, 하나님은 우리가 원할 때 사람을 보내주시는군."

다시 한번 우리는 그 끔찍한 수술을 겪었습니다. 저는 세부적인 과정을 다시 겪을 엄두가 나지 않습니다. 루시는 끔찍한 충격을 받았고 그것은 이전보다 그녀에게 더 큰 영향을 미쳤습니다. 왜냐하면 많은 피가 그녀의 혈관으로 들어갔음에도 불구하고 그녀의 몸은 다른 때만큼 치료에 잘 반응하지 않았기 때문입니다. 삶으로 돌아가기 위한 그녀의 투쟁은 보고 듣기에 끔찍한 것이었습니다. 그러나 심장과 폐의 기능은 향상되었고, 반 헬싱은 이전처럼 모르핀을 피하 주사(피부 아래에 약물을 주입하는 것)로 투여하여 좋은 효과를 얻었습니다. 그녀의 기절은 깊은 잠으로 변했습니다. 교수가 지켜보는 동안 저는 퀸시 모리스와 함께 아래층으로 내려가 하녀 중 한 명을 보내 기다리고 있던 마부 중 한 명에게 요금을 지불하도록 했습니다. 저는 퀸시에게 와인 한 잔을 마신 후 누워있게 하고 요리사에게 좋은 아침 식사를 준비하라고 말했습니다. 그때 문득 생각이 나서 저는 루시가 있는 방으로 돌아갔습니다. 제가 조용히 들어갔을 때, 저는 반 헬싱이 손에 편지지 한두 장을 들고 있는 것을 발견했습니다. 그는 분명 그것을 읽었고, 손을 이마에 얹고 앉아 그것에 대해 생각하고 있었습니다. 의심이 풀린 사람처럼 그의 얼굴에는 만족스러운 표정이 역력했습니다. 그는 저에게 종이를 건네며 단지 말했습니다: "우리가 그녀를 욕조로 옮길 때 루시의 가슴에서 떨어졌네."

제가 그것을 읽었을 때, 저는 교수를 쳐다보며 서 있다가 잠시 후 그에게 물었습니다: "도대체 이게 다 무슨 뜻입니까? 그녀가 미쳤었거나 미친 겁니까, 아니면 어떤 종류의 끔찍한 위험입니까?" 저는 너무 당황해서 더 이상 무슨 말을 해야 할지 몰랐습니다. 반 헬싱은 손을 내밀어 종이를 가져가며 말했습니다:—

"지금은 그것에 대해 걱정하지 말게. 당분간 잊어버려. 때가 되면 다 알게 되고 이해하게 될 테니까; 하지만 나중 일이야. 그런데 나에게 하려던 말이 무엇이었나?" 이 말이 저를 현실로 돌아오게 했고, 저는 다시 평정심을 되찾았습니다.

"사망 진단서에 대해 이야기하러 왔습니다. 만약 우리가 적절하고 지혜롭게 행동하지 않는다면 검시관의 심문이 있을 수 있고, 그 종이를 제출해야 할 것입니다. 저는 우리가 심문을 받지 않기를 바랍니다. 만약 그렇게 된다면 가엾은 루시를 틀림없이 죽이게 될 테니까요, 다른 것이 그녀를 죽이지 않았다 하더라도 말입니다. 저는 알고 있고, 당신도 알고 있으며, 그녀를 담당했던 다른 의사도 웨스텐라 부인에게 심장병이 있었다는 것을 알고 있으니, 우리는 그녀가 심장병으로 죽었다고 증명할 수 있습니다. 당장 진단서를 작성해서 제가 직접 호적 계원에게 가져가고 장의사에게 가겠습니다."

"좋아, 오 내 친구 존! 잘 생각했어! 참으로 루시 양은, 그녀를 괴롭히는 적들 속에서는 슬플지라도, 그녀를 사랑하는 친구들 속에서는 적어도 행복하군. 하나, 둘, 셋, 한 노인(반 헬싱 자신)을 제외하고도 모두 그녀를 위해 자신의 정맥을 열었으니까. 아, 그래, 알고 있네, 친구 존; 내가 장님은 아니니까! 그것 때문에 자네를 더욱 사랑하네! 이제 가보게."

복도에서 저는 웨스텐라 부인이 돌아가셨고, 루시도 아팠지만 지금은 나아지고 있으며 반 헬싱과 제가 그녀와 함께 있다는 내용의 아서에게 보낼 전보를 들고 있는 퀸시 모리스를 만났습니다. 저는 그에게 제가 어디로 가는지 말했고, 그는 저를 서둘러 내보내려 했지만 제가 떠나려 할 때 말했습니다:—

"돌아오면, 잭, 우리끼리만 조용히 두 마디 나눌 수 있을까?" 저는 고개를 끄덕여 대답하고 밖으로 나갔습니다. 저는 사망 신고에 아무런 어려움을 겪지 않았고, 저녁에 치수도 재고 관을 맞추러 오도록 현지 장의사와 일정을 잡았습니다.

제가 돌아왔을 때 퀸시가 저를 기다리고 있었습니다. 저는 루시의 상태를 아는 대로 그를 만나겠다고 말하고 그녀의 방으로 올라갔습니다. 그녀는 여전히 자고 있었고, 교수는 겉보기에는 그녀 곁에 있는 그의 자리에서 한 발짝도 움직이지 않은 것 같았습니다. 그가 입술에 손가락을 대는 것으로 보아, 저는 그가 그녀가 머지않아 깨어날 것이라 예상하고 자연의 순리를 앞서가는 것을 두려워하고 있다고 짐작했습니다. 그래서 저는 아래층으로 내려가 퀸시를 데리고 아침 식사 방으로 들어갔는데, 그곳은 블라인드가 내려져 있지 않았고 다른 방들보다 조금 더 밝거나, 오히려 덜 우울했습니다. 우리가 단둘이 있을 때, 그가 저에게 말했습니다:—

"잭 수어드, 나는 권리도 없는 곳에 나를 들이밀고 싶지 않아; 하지만 이것은 평범한 경우가 아니야. 자네도 알다시피 나는 그 소녀를 사랑했고 그녀와 결혼하고 싶었어; 하지만 비록 그 모든 것이 지나갔다 하더라도, 여전히 그녀에 대해 걱정하지 않을 수 없네. 도대체 그녀에게 무슨 문제가 있는 건가? 그 네덜란드인(반 헬싱)—그리고 그는 훌륭한 노인이야; 나도 그것을 볼 수 있어—은 자네 둘이 방에 들어왔을 때 또 다른 수혈을 받아야 하고 자네와 그 둘 다 지쳤다고 말했지. 자네 의사들이 비밀리에(카메라 안에서처럼 비공개로) 이야기한다는 것을 잘 알고 있고, 사적으로 상의하는 것을 알기를 기대해서는 안 된다는 것을 알아. 하지만 이것은 흔한 일이 아니고, 그것이 무엇이든 나는 내 몫을 다했어. 그렇지 않나?"

"맞아," 제가 말했고, 그는 계속했습니다:—

"자네와 반 헬싱 모두 내가 오늘 했던 일을 이미 했다고 생각하는데. 그렇지 않나?"

"맞아."

"그리고 아트도 그 안에 있었다고 생각해. 내가 4일 전에 그의 시골집에서 그를 보았을 때 그는 안색이 안 좋았어. 내가 팜파스(남아메리카의 대초원지대)에 있었을 때 내가 아끼던 암말이 하룻밤 사이에 죽은 이후로 그렇게 빨리 수척해진 것은 본 적이 없네. 흡혈귀(뱀파이어)라고 부르는 커다란 박쥐 중 한 마리가 밤에 그녀를 덮쳤는데, 목을 물어뜯고 정맥을 열어둔 탓에 그녀가 일어설 수 있을 만큼 피가 충분하지 않아서 나는 그녀가 누워 있을 때 그녀의 몸에 총알을 박아야 했지. 잭, 자네가 비밀을 누설하지 않고 나에게 말해 줄 수 있다면, 아서가 첫 번째였지, 그렇지 않나?" 그 불쌍한 친구는 말하면서도 몹시 불안해 보였습니다. 그는 자신이 사랑하는 여성에 대한 고문과도 같은 서스펜스 속에 있었고, 그녀를 둘러싼 듯한 끔찍한 미스터리에 대한 완벽한 무지가 그의 고통을 가중시켰습니다. 그의 심장은 피를 흘리고 있었고, 그가 무너지는 것을 막기 위해서는 그의 모든 남성성—그리고 그에게는 왕실 사람처럼 고귀한 남성성이 많이 있었습니다—이 필요했습니다. 저는 대답하기 전에 잠시 멈추었는데, 교수가 비밀로 유지하고 싶어 하는 것을 발설해서는 안 된다고 느꼈기 때문입니다. 하지만 이미 그는 너무 많이 알고 있었고, 너무 많이 짐작했기 때문에 대답하지 않을 이유가 없었으므로 같은 말로 대답했습니다: "맞아."

"그리고 이런 일이 얼마나 오래 계속되었나?"

"약 열흘 정도."

"열흘! 그럼 잭 수어드, 우리 모두가 사랑하는 저 가엾고 예쁜 생명체가 그 기간 동안 네 명의 건장한 남자의 피를 혈관에 주입받았다는 말이군. 이보게, 그녀의 온몸이 그것을 다 담지 못할 거야." 그런 다음 저에게 가까이 다가와, 그는 격렬한 반 속삭임으로 말했습니다: "무엇이 그것을 빼앗아 간 건가?"

저는 고개를 저었습니다. "그게," 제가 말했습니다, "핵심이야. 반 헬싱은 그것에 대해 미칠 지경이고, 나는 어찌할 바를 모르겠네. 나는 짐작조차 할 수 없어. 루시를 제대로 감시하는 것에 대한 우리의 모든 계산을 빗나가게 만든 일련의 사소한 상황들이 있었지. 하지만 이런 일은 다시 일어나지 않을 거야. 우리는 모든 것이 좋아질 때까지—아니면 나빠질 때까지—여기 머물 걸세." 퀸시는 손을 내밀었습니다. "나도 껴줘," 그가 말했습니다. "자네와 그 네덜란드인이 나에게 무엇을 해야 할지 말해주면, 내가 하겠네."

늦은 오후 그녀가 깨어났을 때, 루시의 첫 번째 움직임은 자신의 가슴을 만지는 것이었고, 놀랍게도 반 헬싱이 저에게 읽어보라고 주었던 종이를 꺼냈습니다. 신중한 교수는 그녀가 깨어났을 때 놀랄까 봐 그것이 있던 곳에 다시 돌려놓았던 것입니다. 그녀의 눈은 반 헬싱과 저를 바라보았고 기뻐했습니다. 그런 다음 그녀는 방을 둘러보고 자신이 어디에 있는지 확인하자 몸을 떨었습니다; 그녀는 큰 소리로 울음을 터뜨렸고, 가엾고 가느다란 손으로 그녀의 창백한 얼굴을 가렸습니다. 우리 둘 다 그것이 무엇을 의미하는지 알았습니다—그녀가 어머니의 죽음을 완전히 깨달았다는 것을요; 그래서 우리는 그녀를 위로하기 위해 할 수 있는 모든 것을 다했습니다. 의심할 여지 없이 동정심이 그녀를 다소 편안하게 해주었지만, 그녀는 생각과 영혼이 매우 가라앉아 있었고, 오랫동안 소리 없이 약하게 울었습니다. 우리는 우리 중 한 명 또는 두 명 모두가 이제 항상 그녀와 함께 있을 것이라고 말해주었고, 그것이 그녀를 위로하는 것 같았습니다. 황혼 무렵 그녀는 선잠에 빠졌습니다. 여기서 매우 이상한 일이 일어났습니다. 그녀는 여전히 잠들어 있는 동안 가슴에서 종이를 꺼내 둘로 찢었습니다. 반 헬싱이 다가가서 그녀에게서 그 조각들을 가져갔습니다. 그러나 그녀는 마치 물건이 여전히 손에 있는 것처럼 찢는 행동을 계속했습니다. 마지막으로 그녀는 조각들을 흩뿌리는 것처럼 손을 들어 올리고 폈습니다. 반 헬싱은 놀란 듯했고 그의 눈썹은 생각에 잠긴 듯 모아졌지만 그는 아무 말도 하지 않았습니다.

*       *       *       *       *

9월 19일.—어젯밤 내내 그녀는 자는 것을 늘 두려워하며 단잠을 자지 못했고 깨어났을 때는 다소 기력이 약해져 있었습니다. 교수와 저는 교대로 그녀를 지켜보았고, 우리는 단 한 순간도 그녀를 혼자 내버려두지 않았습니다. 퀸시 모리스는 자신의 의도에 대해 아무 말도 하지 않았지만, 저는 밤새도록 그가 집 주위를 맴돌며 순찰했다는 것을 알았습니다.

날이 밝았을 때, 모든 것을 꿰뚫어 보는 듯한 아침 햇살은 가엾은 루시의 체력이 얼마나 황폐해졌는지를 보여주었습니다. 그녀는 고개를 돌리기도 힘들어했고, 그녀가 섭취할 수 있는 약간의 영양분은 그녀에게 아무런 도움이 되지 않는 것 같았습니다. 그녀는 때때로 잠을 잤고, 반 헬싱과 저는 잠을 잘 때와 깨어 있을 때 그녀의 차이를 알아차렸습니다. 잠을 잘 때 그녀는 비록 더 초췌해 보였지만 더 강해 보였고, 호흡은 더 부드러웠습니다; 그녀의 벌려진 입은 치아에서 뒤로 물러난 창백한 잇몸을 보여주었고, 이로 인해 평소보다 확실히 치아가 더 길고 날카로워 보였습니다; 그녀가 깨어났을 때 그녀 눈의 부드러움은 분명히 표정을 바꾸어 비록 죽어가고 있긴 했지만 그녀 본연의 모습으로 보이게 했습니다. 오후에 그녀는 아서를 찾았고 우리는 그에게 전보를 쳤습니다. 퀸시는 그를 마중하러 역으로 나갔습니다.

그가 도착했을 때는 거의 6시였고, 태양은 가득 차고 따뜻하게 지고 있었으며, 붉은빛이 창문을 통해 들어와 창백한 뺨에 색을 더해주었습니다. 아서가 그녀를 보았을 때, 그는 단순히 감정에 북받쳐 숨이 막힐 지경이었고 우리 중 아무도 말을 할 수 없었습니다. 시간이 지나면서 잠이 들거나 그것을 대체하는 혼수상태에 빠지는 횟수가 점점 빈번해져 대화가 가능한 시간이 줄어들었습니다. 그러나 아서의 존재는 마치 자극제 역할을 하는 것 같았습니다; 그녀는 조금 기운을 차렸고 우리가 도착한 이후로 한 번도 해본 적 없는 밝은 모습으로 그에게 말했습니다. 그 역시 마음을 다잡고 할 수 있는 한 명랑하게 말하여 모든 상황을 최대한 좋게 만들었습니다.

지금은 거의 1시이고 그와 반 헬싱이 그녀와 함께 앉아 있습니다. 저는 15분 후에 그들과 교대할 예정이며 이것을 루시의 축음기에 기록하고 있습니다. 그들은 6시까지 휴식을 취하려 할 것입니다. 충격이 너무 컸기 때문에 저는 내일이면 우리의 감시가 끝날까 두렵습니다; 그 불쌍한 아이는 기운을 차릴 수 없습니다. 신이시여 우리 모두를 도우소서.

미나 하커가 루시 웨스텐라에게 보낸 편지.

(루시가 개봉하지 않음.)

"9월 17일.

"나의 가장 사랑하는 루시,—

"네 소식을 들은 지, 아니 내가 편지를 쓴 지 백만 년은 지난 것 같아. 내 모든 소식을 읽고 나면 내 모든 잘못을 용서해 줄 거라 믿어. 음, 나는 무사히 남편을 되찾았어; 우리가 엑서터(영국의 도시)에 도착했을 때 마차가 우리를 기다리고 있었고 그 안에는 통풍 발작이 있긴 했지만 호킨스 씨가 계셨어. 그는 우리를 집으로 데려가 주셨고 그곳에는 우리 모두를 위한 방이 아주 멋지고 편안하게 마련되어 있었으며 우리는 함께 저녁을 먹었지. 저녁 식사 후 호킨스 씨가 말씀하셨어:—

"‘얘들아, 나는 너희들의 건강과 번영을 위해 건배하고 싶구나; 너희 두 사람 모두에게 모든 축복이 함께하기를. 나는 어릴 때부터 너희 둘을 알고 있었고 사랑과 자부심으로 너희가 자라는 것을 보았지. 이제 나는 너희가 나와 함께 이곳에 집을 마련했으면 해. 내게 남은 자식은 하나도 없단다; 모두 떠났고, 내 유언장에는 너희에게 모든 것을 남겼단다.’ 나는 조나단과 그 노인이 손을 맞잡을 때 울고 말았어, 사랑하는 루시. 우리의 저녁은 정말, 정말 행복한 시간이었어.

"그래서 우리는 이곳 이 아름다운 오래된 집에 정착했고 내 침실과 거실 모두에서 대성당 구내의 커다란 느릅나무를 볼 수 있는데, 그들의 거대한 검은 줄기가 대성당의 오래된 노란 돌을 배경으로 두드러져 보이고 내 머리 위로 까마귀 떼가 인간들처럼 하루 종일 깍깍대고 재잘거리고 떠드는 소리를 들을 수 있어. 굳이 말할 필요도 없이 나는 짐을 정리하고 집안일을 하느라 바빠. 조나단과 호킨스 씨는 하루 종일 바쁘셔; 왜냐하면 이제 조나단이 동업자이기 때문에 호킨스 씨는 그에게 의뢰인들에 대해 모든 것을 말해주고 싶어 하시거든.

"너희 어머니는 좀 어떠시니? 하루 이틀 정도 런던에 올라가 너를 보고 싶지만 어깨에 짊어진 짐이 너무 많아서 아직 갈 수가 없어, 내 사랑; 게다가 조나단은 아직 보살핌이 필요하단다. 그는 다시 몸에 살이 붙기 시작했지만 오랜 병치레로 몹시 쇠약해져 있어; 지금도 그는 가끔 잠에서 갑자기 깨어나 벌벌 떨 때가 있어서 내가 평소의 차분함을 되찾을 때까지 달래주어야 해. 하지만 하나님께 감사하게도 시간이 지날수록 이런 일은 줄어들고 있고 때가 되면 완전히 사라질 것이라고 믿어. 이제 내 소식을 전했으니 네 소식도 물어볼게. 언제 결혼하니, 어디서, 누가 주례를 보고, 너는 무엇을 입을 거며 공개적인 결혼식일까 비공개 결혼식일까? 이 모든 것을 말해주렴, 내 사랑; 모든 것에 대해 전부 말해줘. 네가 관심 있는 것 중에 내게 소중하지 않은 것은 없으니까. 조나단이 나에게 그의 ‘정중한 의무’를 전하라고 부탁했지만 그건 중요한 회사인 호킨스와 하커의 하급 동업자로부터 충분히 좋지 않다고 생각해서, 네가 나를 사랑하고 그가 나를 사랑하고 내가 너를 동사의 모든 분위기와 시제로 사랑하기 때문에 대신에 그의 ‘사랑’을 단순하게 보낼게. 안녕, 나의 가장 사랑하는 루시, 모든 축복이 너와 함께하기를.

"너의,

"미나 하커."
