5월 5일. 성 안에서. 잿빛의 이른 새벽이 스쳐 지나가고 어느새 태양이 저 멀리 지평선 위로 솟아올랐다. 지평선은 유난히 들쭉날쭉해 보이는데, 너무 멀리 떨어져 있어서 높고 낮은 형태가 한데 엉켜 보이는 탓에 그것이 나무숲인지 아니면 언덕 구릉인지 분간하기 어렵다. 지금 나는 전혀 졸리지 않다. 내가 푹 자고 스스로 일어날 때까지는 아무도 깨우지 않을 거라 했으니, 눈꺼풀이 무거워질 때까지 느긋하게 펜을 들어볼 참이다. 이곳에 오면서 겪은 기묘한 일들이 너무 많아 잊기 전에 하나하나 기록해 두어야만 한다. 혹시라도 이 글을 읽는 이가 내가 비스트리츠를 떠나기 전부터 술에 흠뻑 취해 있었다고 오해하지 않도록, 어젯밤 저녁으로 정확히 무엇을 먹었는지부터 적어 두겠다. 나는 사람들이 '도둑의 스테이크'라 부르는 요리를 먹었다. 베이컨과 양파, 쇠고기 조각에 매콤한 붉은 고추 양념을 듬뿍 바른 뒤 꼬챙이에 꿰어 장작불 위에서 직접 구워내는 투박한 요리다. 꼭 런던 길거리에서 고양이 밥으로나 던져줄 법한 싸구려 고기 꼬치처럼 생겼다. 와인으로는 '골든 메디아쉬'를 곁들였는데, 혀끝을 기분 좋게 톡 쏘는 맛이 제법 훌륭했다. 나는 이 와인을 딱 두 잔만 마셨을 뿐, 그 외에 다른 술은 입에도 대지 않았다.

마차에 오르려 할 때 보니, 마부는 아직 자리에 앉지도 않은 채 여관 안주인과 수다를 떨고 있었다. 힐끗힐끗 나를 쳐다보는 품이 내 이야기를 하는 게 틀림없었다. '말을 전하는 사람'이라는 뜻을 가진 여관 밖 긴 벤치에 앉아 있던 사람들도 슬금슬금 다가와 그들의 대화에 귀를 기울이더니, 이내 몹시 안쓰럽다는 눈빛으로 나를 바라보았다. 그곳엔 여러 국적의 사람들이 섞여 있었는데, 유독 낯설고 기묘한 단어들이 내 귓가를 계속 맴돌았다. 나는 얼른 가방에서 다국어 사전을 꺼내 몰래 그 단어들의 뜻을 찾아보았다. 불길하게도 결코 마음을 편하게 해주는 뜻이 아니었다. '오르독'은 사탄을, '포콜'은 지옥을, '스트레고이카'는 마녀를 뜻했다. '브롤록'이나 '블코슬락' 같은 슬로바키아어와 세르비아어 단어도 들렸는데, 둘 다 늑대인간이나 흡혈귀를 뜻하는 끔찍한 말들이었다. 나중에 백작을 만나면 이 지역의 기괴한 미신들에 대해 꼭 물어봐야겠다.

드디어 마차가 출발할 채비를 마쳤을 때, 여관 문 앞에는 구경꾼들이 제법 많이 몰려들어 있었다. 그들은 일제히 성호를 긋더니 나를 향해 두 손가락을 길게 뻗어 보였다. 나는 옆자리에 탄 승객을 쿡쿡 찔러 그게 무슨 뜻이냐고 물어보았다. 그는 처음엔 대답을 피하려 했지만 내가 영국에서 온 이방인이라는 걸 알고는 '악마의 저주'를 막아주는 일종의 부적 같은 동작이라고 친절히 설명해 주었다. 낯선 사람을 만나러 미지의 땅으로 떠나는 여행자에게 그리 유쾌한 환송 인사는 아니었다. 하지만 나를 바라보는 그들의 표정이 너무나 따스하고 진심으로 나를 걱정하며 동정하는 기색이 역력해서, 나는 그들의 마음에 깊이 감동하고 말았다. 넓은 아치형 문 아래, 화려한 올랜더와 오렌지 나무가 심긴 초록 화분들 사이로 옹기종기 모여 서서 내게 성호를 그어주던 그림 같은 사람들의 모습은 평생 잊지 못할 것이다. 통이 워낙 넓어 앞좌석을 다 덮을 정도인 고차라는 리넨 바지를 입은 마부가 나란히 선 네 마리 말 위로 큼지막한 채찍을 소리 나게 휘둘렀다. 그렇게 우리의 기나긴 여행이 시작되었다.

마차가 달리기 시작하자 창밖으로 믿을 수 없이 아름다운 풍경이 펼쳐졌고, 유령 따위에 대한 막연한 두려움은 금세 머릿속에서 사라졌다. 물론 동승한 승객들이 주고받는 온갖 언어들을 내가 알아들을 수 있었다면 그렇게 쉽게 마음을 놓지는 못했을 것이다. 우리 앞에는 빽빽한 숲과 울창한 나무로 뒤덮인 푸른 언덕이 비탈을 이루며 펼쳐져 있었다. 가파른 언덕 꼭대기에는 나무 무리가 서 있거나 길을 등지고 조용히 자리 잡은 농가들이 보였다. 사과, 자두, 배, 체리 같은 과일나무 꽃들이 숨이 멎을 듯 흐드러지게 피어 세상을 수놓고 있었다. 마차가 바람을 가르며 지나갈 때면 나무 아래 짙푸른 풀밭 위로 떨어진 하얀 꽃잎들이 마치 밤하늘의 별처럼 반짝였다. 미텔 란트라 불리는 이 푸른 언덕들 사이로 난 굽이진 길을 달렸다. 길이 풀밭의 능선을 따라 둥글게 휘어질 때면 시야에서 완전히 사라지는 듯했고, 때로는 산비탈을 따라 불길처럼 타오르며 쏟아져 내리는 짙은 소나무 숲의 가장자리에 아슬아슬하게 몸을 숨기기도 했다. 도로는 몹시 울퉁불퉁했지만, 우리는 열병에 걸린 듯 미친 속도로 거칠게 날아올랐다. 당시엔 왜 그렇게 서둘러야만 하는지 도무지 이해할 수 없었지만, 마부는 보르고 프룬드에 도착할 때까지 단 1초도 허비하지 않겠다고 굳게 작정한 사람 같았다. 여름이 오면 이 도로 사정이 꽤 좋아진다고 들었지만, 지금은 겨울 내내 쌓였던 눈이 막 녹은 터라 아직 곳곳이 파이고 망가진 채 방치되어 있었다. 카르파티아 산맥에 놓인 다른 도로들과 비교하면 이례적인 일이었다. 사실 이곳 사람들은 도로를 너무 매끄럽게 가꿔두지 않는 것을 오랜 전통으로 여긴다. 옛날 이곳을 다스리던 호스파다르 영주들은 오스만 제국 군대가 도로가 좋은 것을 보고 외국 군대를 끌어들이려는 수작이라 오해하여 당장이라도 전쟁을 일으킬까 봐 아예 도로 보수를 외면했다고 한다.

미텔 란트의 푸르고 완만한 구릉 지대를 벗어나자, 마침내 카르파티아 산맥의 아찔한 절벽으로 치닫는 거대한 숲의 비탈이 웅장한 모습을 드러냈다. 거대한 산맥이 우리 양옆을 거인처럼 내려다보았고, 정면으로 쏟아지는 눈부신 오후의 햇살은 이 웅장한 산맥이 품은 찬란한 색채를 아낌없이 끌어내고 있었다. 깎아지른 산봉우리의 그림자가 내려앉은 곳은 짙은 푸른색과 신비로운 보라색으로 물들었고, 풀잎과 바위가 뒤엉킨 곳은 생기 넘치는 초록과 묵직한 갈색을 띠었다. 사납게 솟아오른 바위와 뾰족한 절벽들이 끝없이 이어지다가, 눈 덮인 봉우리가 장엄하게 솟아오른 아득히 먼 곳에서는 그 험악한 절벽들마저 안개 속으로 희미하게 녹아들었다. 험준한 산비탈 곳곳에는 마치 땅이 갈라진 듯 거대한 틈새들이 입을 벌리고 있었고, 해가 서서히 기울기 시작할 때면 그 틈 사이로 하얗게 쏟아져 내리는 폭포수의 눈부신 섬광이 번쩍이곤 했다. 마차가 언덕 밑동을 감아 도는 굽잇길을 아슬아슬하게 돌아서자, 꼭대기에 하얀 눈을 머금은 까마득하게 높은 산봉우리가 우리 바로 앞을 가로막을 듯 우뚝 서 있었다. 그때 곁에 앉아 있던 승객 한 명이 내 팔을 꽉 움켜쥐며 손가락으로 밖을 가리켰다.

"저기 좀 보십시오! 이스텐 세크! 바로 신의 자리입니다!" 그는 감격에 겨워 중얼거리더니 깊고 경건한 태도로 성호를 그었다.

마차가 끝을 알 수 없는 굽잇길을 쉴 새 없이 달리는 동안, 해는 어느새 우리 등 뒤로 훌쩍 넘어가 버렸고 서늘한 저녁의 그림자가 슬며시 우리를 감싸 안았다. 눈 덮인 높은 산꼭대기는 여전히 희미한 노을빛을 머금은 채 차가운 분홍빛으로 은은하게 빛나고 있어서 그림자의 존재감은 한층 더 묵직하게 다가왔다. 길을 가다 보면 다채로운 전통 의상을 차려입은 체코인이나 슬로바키아인들을 심심치 않게 마주쳤는데, 하나같이 목이 퉁퉁 붓는 갑상선종을 앓고 있어 몹시 고통스러워 보였다. 험한 길가에는 낡은 십자가들이 유난히 많았고, 마차가 그 앞을 스쳐 지날 때마다 마차 안의 사람들은 약속이나 한 듯 성호를 그었다. 이따금 길가 신당 앞에 엎드려 기도하는 농부들의 모습도 눈에 띄었다. 그들은 덜컹거리는 마차가 코앞을 지나가도 눈길 한 번 주지 않고 오직 기도에만 푹 빠져 마치 세상과 완전히 단절된 사람들 같았다. 내 눈길을 사로잡는 낯설고 신기한 광경은 끝이 없었다. 까마득하게 높은 나무 꼭대기 위에 위태롭게 쌓아 올린 건초 더미, 연녹색 여린 잎사귀들 사이로 은빛을 뽐내며 뻗어 나간 수양자작나무 무리도 무척이나 아름다웠다. 거칠고 울퉁불퉁한 산길을 버텨내기 위해 마치 뱀의 뼈대처럼 길쭉하게 만들어진 '라이터 마차'라는 농부들의 낡은 수레도 여러 번 지나쳤다. 수레 안에는 하루 일과를 마치고 집으로 돌아가는 농부들이 지친 몸을 싣고 있었다. 새하얀 양가죽 옷을 입은 체코인들과 화려한 색깔의 양가죽 옷을 걸친 슬로바키아인들이 섞여 있었는데, 특히 슬로바키아 사람들은 끝에 시퍼런 도끼날이 박힌 길다란 지팡이를 마치 무서운 창처럼 꼭 쥐고 있었다. 땅거미가 짙어지자 날씨는 매섭게 추워졌다. 사방을 옥죄어 오는 짙은 황혼은 참나무와 너도밤나무, 그리고 소나무 숲이 뿜어내는 어둠을 뭉뚱그려 하나의 짙고 음산한 안개로 만들어 버렸다. 고갯길을 오르면서 내려다본 깊은 계곡에는 아직 채 녹지 않은 하얀 눈을 배경으로 검푸른 전나무들이 유령처럼 우뚝 서 있었다. 마차가 소나무 숲을 뚫고 좁은 길을 달릴 때면, 칠흑 같은 어둠 속에서 거대한 나무들이 우리를 덮칠 듯 쓰러져 내리는 것만 같은 착각이 들었다. 앙상한 나뭇가지 위로 흉측하게 얹힌 잿빛 눈덩이들이 기묘하고도 엄숙한 분위기를 풍겼고, 저녁노을을 받아 섬뜩하게 붉게 물든 채 계곡 사이를 유령처럼 끝없이 맴도는 구름을 볼 때면 머릿속에 온갖 불길한 상상들이 꼬리를 물고 이어졌다. 언덕이 너무 가파른 구간에서는 마부가 아무리 채찍질을 해대며 서둘러도 말들의 걸음은 느려질 수밖에 없었다. 나는 영국에서 하던 버릇대로 마차에서 내려 걸어 올라가고 싶어 마부에게 부탁했지만, 그는 내 말을 단칼에 잘라버렸다. "안 됩니다, 절대 안 돼요. 여기선 함부로 걸어 다니면 큰일 납니다. 이 동네 개들이 얼마나 사나운지 아십니까." 그는 다른 승객들이 맞장구를 쳐주길 바라는 듯 뒤를 힐끗 돌아보며 등골이 오싹해지는 농담까지 툭 던졌다. "게다가 당신은 잠자리에 들기 전에 그런 무서운 것들을 아주 질리도록 보게 될 테니까요." 그토록 미친 듯이 마차를 몰던 그가 잠시 마차를 세운 건, 날이 어두워져 마차 램프에 불을 붙이려던 짧은 순간뿐이었다.

주변이 완전히 캄캄해지자 승객들 사이에서 보이지 않는 팽팽한 긴장감이 흐르기 시작했다. 그들은 번갈아 가며 마부를 다그치고는 조금이라도 더 빨리 달리라고 재촉했다. 마부는 길다란 채찍으로 말들의 등짝을 무자비하게 내리치며, 짐승처럼 거친 함성을 질러대며 말들의 피를 끓어오르게 했다. 칠흑 같은 어둠을 뚫고, 마치 거대한 언덕이 쩍 갈라진 틈새 사이로 새어 나오는 듯한 희미한 잿빛 빛줄기가 우리 눈앞에 어른거렸다. 승객들의 흥분은 최고조에 달했고, 낡아 빠진 마차는 거대한 가죽 스프링 위에서 덜컹거리며 폭풍우가 몰아치는 바다 위를 표류하는 조각배처럼 미친 듯이 요동쳤다. 나는 어디라도 꽉 붙잡고 있지 않으면 튕겨 나갈 것만 같았다. 도로가 평탄해지자 우리는 아예 땅 위를 날아가는 것 같았다. 거대한 산들이 양옆에서 금방이라도 우리를 덮칠 듯 바짝 다가와 시커먼 그림자로 우리를 짓눌렀다. 우리는 마침내 보르고 고갯길로 접어든 것이다. 그때 승객들이 하나둘씩 내게 무언가를 선물로 건네기 시작했다. 거절할 수 없을 만큼 너무나 간절하고 다급한 손길이었다. 선물의 생김새는 기묘하고 다양했지만, 모두 순수한 호의와 따뜻한 축복이 담겨 있었다. 비스트리츠의 호텔 밖에서 보았던, 두려움에 떨며 십자 성호를 긋고 악마의 눈을 막아 내던 그 기묘한 손짓들도 어김없이 함께 건네졌다. 마차가 미친 듯이 질주할 때 마부는 몸을 앞으로 바짝 숙였고, 양옆에 앉은 승객들은 창밖으로 목을 길게 빼고 칠흑 같은 어둠 속을 무언가 갈구하듯 뚫어져라 노려보았다. 무언가 엄청난 일이 벌어지고 있거나 곧 일어날 것이 분명했다. 하지만 내가 승객들의 옷자락을 붙잡고 물어봐도 돌아오는 건 무거운 침묵뿐, 그 누구도 입을 열어 설명해 주지 않았다. 터질 듯한 긴장감이 한동안 계속되더니 마침내 우리 앞쪽 동쪽으로 고갯길이 툭 트이는 것이 보였다. 머리 위로는 시커먼 먹구름이 무섭게 소용돌이쳤고, 곧 벼락이라도 칠 것처럼 숨 막힐 듯 무겁고 억눌린 기운이 사방을 짓눌렀다. 마치 거대한 산맥이 세상을 두 개의 날씨로 쪼개 놓았고, 우리가 방금 전까지의 평온을 뒤로한 채 성난 뇌우의 심장부로 뛰어든 것만 같았다. 나 역시 이젠 나를 백작의 성으로 데려다줄 그 마차를 찾기 위해 창밖으로 눈을 돌렸다. 매 순간 짙은 어둠을 찢고 램프 불빛이 번쩍 나타나 주길 간절히 바랐지만, 밖은 온통 시커멓기만 했다. 유일하게 반짝이는 빛이라곤 죽을힘을 다해 달리는 우리 말들이 훅훅 내뿜는 뜨거운 입김을 하얗게 비추는 역마차의 램프 불빛뿐이었다. 우리 앞에는 하얀 모래길이 끝없이 펼쳐져 있었지만 그 위엔 마차 바퀴 자국 하나 없었다. 승객들은 일제히 참았던 숨을 내쉬며 안도하듯 등받이에 기대앉았는데, 그 모습이 오히려 마차를 찾지 못해 불안해하는 나를 비웃는 것처럼 느껴졌다. 이제 어찌해야 하나 막막해하던 찰나, 마부가 회중시계를 흘끗 보더니 다른 사람들에게 거의 들리지 않을 만큼 웅얼거렸다. 아마 "예정보다 한 시간이나 일찍 와 버렸군" 하는 소리 같았다. 그러고는 몹시 서투른 독일어로 내게 툭 내뱉었다.

"당신을 태울 마차가 없군요. 아무래도 당신이 올 거라 기대하지 않았나 봅니다. 그러니 일단 우리와 함께 부코비나까지 가셨다가 내일이나 모레, 아니 모레쯤 돌아오시는 게 좋겠습니다." 마부의 말이 채 끝나기도 전에 갑자기 말들이 날카로운 비명을 지르며 콧김을 뿜어댔다. 앞발을 번쩍 들고 미친 듯이 날뛰는 바람에 마부는 안간힘을 쓰며 고삐를 낚아채야만 했다. 놀란 농부들의 비명과 다급하게 성호를 긋는 혼란 속에서, 네 마리의 말이 끄는 덮개 달린 큼직한 마차가 어둠 속에서 불쑥 튀어나와 우리를 휙 앞지르더니 우리 역마차 바로 옆에 끼익 멈춰 섰다. 램프 불빛이 그 낯선 마차를 비출 때, 나는 그 마차를 끄는 말들이 마치 석탄처럼 새까맣고 윤기가 흐르는 엄청난 녀석들이라는 걸 깨달았다. 마차를 모는 사내는 길고 덥수룩한 갈색 수염에 챙이 아주 넓은 검은 모자를 푹 눌러써서 얼굴을 짐작조차 할 수 없을 만큼 키가 컸다. 그가 고개를 휙 돌려 우리를 쳐다볼 때, 램프 불빛 아래로 유난히 핏빛처럼 붉게 타오르는 두 눈동자만이 번뜩였다. 그가 우리 마부를 향해 입을 열었다.

"오늘 밤은 꽤나 일찍 도착했군, 친구." 마부가 잔뜩 겁먹은 목소리로 더듬거리며 변명했다.

"여기 영국에서 오신 신사분이 너무 서두르시는 바람에요." 낯선 사내가 차갑게 대꾸했다.


===
"그래서 저분을 부코비나로 계속 데려가려고 했군. 날 속일 수는 없어, 친구. 난 당신보다 훨씬 많은 걸 꿰뚫어 보고 있고, 내 말들은 바람처럼 빠르거든." 그가 기분 나쁘게 웃어젖혔을 때 램프 불빛이 그의 굳은 입매를 훤히 비추었다. 유난히 새빨간 입술 사이로 상아처럼 새하얗고 날카로운 짐승 같은 이빨이 소름 끼치게 번뜩였다. 함께 타고 있던 동승자 중 한 명이 곁에 있는 사람에게 뷔르거의 시 '레노어'의 한 구절을 조심스레 속삭였다.

"죽은 자들은 빨리 달린다네."

낯선 마부는 그 은밀한 속삭임을 똑똑히 들은 게 틀림없었다. 섬뜩한 미소를 지으며 고개를 번쩍 치켜들었기 때문이다. 그 말을 내뱉은 승객은 기겁하며 고개를 홱 돌리더니 허둥지둥 두 손가락을 뻗고 성호를 그어댔다. "신사분의 짐을 이리 주시오." 낯선 마부가 명령하듯 말했다. 순식간에 내 가방들이 그의 덮개 마차 안으로 옮겨졌다. 두 마차가 바짝 붙어 있었기에 나는 역마차 옆구리에서 조심스레 발을 내디뎠다. 그러자 마부가 강철 집게처럼 억센 손아귀로 내 팔을 덥석 쥐고 끌어올려 주었다. 사람의 힘이라고는 믿기지 않을 만큼 끔찍한 악력이었다. 그는 말 한마디 없이 고삐를 홱 잡아챘고, 칠흑 같은 털을 가진 말들이 거칠게 방향을 틀더니 우리는 고갯길의 짙은 어둠 속으로 쏜살같이 빨려 들어갔다. 뒤를 돌아보니 역마차 램프 불빛 아래로 말들이 훅훅 내뿜는 뜨거운 입김이 하얗게 흩어지고 있었고, 그 빛을 등진 채 나를 향해 십자 성호를 긋고 있는 옛 동행자들의 실루엣이 유령처럼 어른거렸다. 이내 역마차 마부가 날카롭게 채찍을 내리치며 말들에게 고함을 질렀고, 그들은 서둘러 부코비나를 향해 달아나듯 휩쓸려갔다. 그들이 어둠 속으로 완전히 삼켜지자, 형언할 수 없는 묘한 한기와 함께 사무치는 고독감이 나를 짓눌렀다. 그때 마부가 내 어깨 위로 두툼한 망토를 덮어주고 무릎에 담요를 살뜰히 챙겨주며 아주 유창한 독일어로 말을 건넸다.

"밤공기가 제법 매섭습니다, 신사분. 나의 주인이신 백작님께서 귀한 손님을 정성껏 모시라 단단히 일러두셨지요. 좌석 밑을 더듬어 보시면 이 지역 자두로 빚은 슬리보비츠 브랜디 병이 하나 있을 테니, 추우시면 언제든 꺼내 드십시오." 나는 술을 입에 대지 않았지만, 곁에 든든한 술병이 있다는 사실만으로도 꽁꽁 얼어붙은 마음이 조금은 녹아내리는 듯했다. 어딘지 모르게 기분이 기묘했고 솔직히 적잖이 두려웠다. 만약 다른 길을 선택할 수만 있었다면, 당장이라도 이 정체 모를 심야의 질주를 내동댕이치고 싶었다. 마차는 폭주하는 기관차처럼 맹렬하게 직진하다가, 어느 순간 미친 듯이 홱 방향을 틀어 다른 직선 도로를 내달렸다. 나는 우리가 그저 똑같은 길을 쳇바퀴 돌듯 빙빙 맴돌고 있다는 느낌을 지울 수 없었다. 그래서 눈에 띄는 바위나 나무의 생김새를 속으로 꼼꼼히 외워두었고, 얼마 지나지 않아 내 짐작이 틀림없음을 확인했다. 마부의 등을 쿡쿡 찔러 도대체 이게 무슨 짓이냐고 따져 묻고 싶었지만 덜컥 겁이 나 입술만 깨물었다. 나 홀로 이 외딴곳에 고립된 처지에, 만약 그가 작정하고 시간을 끌려는 속셈이라면 그깟 항의 따위가 무슨 소용이겠는가. 그렇게 속만 태우다 도대체 시간이 얼마나 흘렀는지 답답해진 나는 품속에서 성냥을 그어 시계를 들여다보았다. 자정까지 불과 몇 분 남지 않은 야심한 시각이었다. 나는 망치로 머리를 한 대 얻어맞은 듯한 충격을 받았다. 방금 전 겪은 온갖 기괴한 일들 탓에, 자정을 둘러싼 불길한 미신들이 뱀처럼 똬리를 틀고 머릿속을 헤집어 놓았기 때문이다. 나는 숨조차 제대로 쉬지 못한 채 끔찍한 긴장 속에서 다가올 무언가를 기다렸다.

그때 도로 저 멀리 아래쪽 이름 모를 농가에서 개 한 마리가 짖기 시작했다. 마치 보지 말아야 할 끔찍한 것을 본 듯 공포에 질려 길고 고통스럽게 토해내는 울부짖음이었다. 그 소리에 화답하듯 다른 개가 미친 듯이 짖어댔고, 또 다른 개, 그리고 또 다른 개가 차례로 발작하듯 짖어댔다. 마침내 고갯길을 넘어 스산하게 불어오는 바람을 타고 온 동네 개들의 야성적인 울부짖음이 퍼져나갔고, 그 소리는 어둠에 갇힌 시골 마을 전체를 집어삼킬 듯 웅장하게 메아리쳤다. 첫 울음소가 터져 나오자마자 말들은 앞발을 번쩍 치켜들고 미친 듯이 요동쳤다. 마부가 나직한 목소리로 부드럽게 달래자 녀석들은 이내 얌전해졌지만, 갑자기 덮쳐온 끔찍한 공포에서 벗어나지 못한 듯 여전히 온몸을 사시나무 떨듯 떨며 땀을 비 오듯 쏟아내고 있었다. 바로 그때, 양쪽 산맥 저 멀리서 아까보다 훨씬 더 크고 귀를 찢을 듯 날카로운 울부짖음이 밤하늘을 찢어놓았다. 그것은 굶주린 늑대들의 울음소리였고, 그 소리는 나와 말들의 피를 차갑게 얼어붙게 만들기에 충분했다. 나는 당장이라도 마차 문을 박차고 뛰쳐나가 어둠 속으로 도망치고 싶은 충동에 휩싸였다. 말들도 다시 앞발을 치켜들고 미친 듯이 펄쩍펄쩍 뛰어대서, 마부는 엄청난 괴력을 온전히 쏟아부어 고삐를 거머쥐고서야 녀석들이 어둠 속으로 뛰쳐나가는 것을 겨우 막아낼 수 있었다. 끔찍한 몇 분이 지나고 귀가 그 소름 끼치는 소리에 어느 정도 익숙해졌을 무렵, 말들도 차츰 진정 기미를 보였다. 마부는 재빨리 마차에서 뛰어내려 말들 앞을 가로막고 섰다. 그는 마치 야생마를 길들이는 능숙한 조련사처럼 말들의 땀 젖은 목덜미를 다정하게 쓰다듬고 달래며 녀석들의 귀에 대고 알 수 없는 말들을 끊임없이 속삭였다. 그 기묘한 주문의 효과는 실로 엄청났다. 그의 손길이 닿자 말들은 여전히 미세하게 몸을 떨고 있었지만 금세 거짓말처럼 얌전해졌다. 마부가 다시 훌쩍 자리로 올라타 고삐를 휘두르자 마차는 다시금 무서운 속도로 허공을 갈랐다. 이번에는 고갯길의 끝자락까지 쏜살같이 내달리더니, 오른쪽으로 홱 꺾여 들어가는 비좁고 가파른 길로 곤두박질치듯 접어들었다.

이내 우리는 빽빽한 나무들의 숲에 완전히 갇혀버렸고, 곳곳에서 나뭇가지들이 도로 위로 아치처럼 굽어 있어 마치 끝을 알 수 없는 컴컴한 터널 속으로 빨려 들어가는 것만 같았다. 거대하고 기괴한 모양의 바위들이 양옆에서 금방이라도 굴러떨어질 듯 우리를 위협적으로 내려다보고 있었다. 숲이 차가운 바람을 막아주고는 있었지만, 바위틈을 비집고 들어온 바람이 짐승처럼 신음하고 휘파람 소리를 내는 것은 막을 수 없었다. 마차가 바람을 가르며 미친 듯이 달릴 때마다 마른 나뭇가지들이 요란하게 부딪히며 부서져 내렸다. 날씨는 살을 에듯 점점 더 추워졌고, 밀가루처럼 고운 눈발이 흩날리기 시작하더니 순식간에 우리와 주변 풍경을 새하얀 죽음의 담요로 덮어버렸다. 살을 찢는 듯한 매서운 바람은 여전히 개 짖는 소리를 실어 날랐지만, 우리가 숲 깊은 곳으로 파고들수록 그 소리마저 점점 아득해졌다. 반면에 늑대들의 울음소리는 마치 우리를 겹겹이 포위하며 목통을 조여오듯 사방에서 점점 더 가깝고 선명하게 들려왔다. 나는 공포에 질려 숨이 멎을 지경이었고 말들 역시 나와 같은 공포에 미쳐 날뛰려 했다. 하지만 마부만은 철로 만든 조각상처럼 미동조차 하지 않았다. 그는 연신 고개를 좌우로 휙휙 돌리며 어둠 속을 살폈지만, 내 눈에는 그저 칠흑 같은 어둠뿐 아무것도 보이지 않았다.

그때 갑자기 우리 왼쪽 저 멀리 어둠 속에서 희미하게 깜빡이는 푸른 불꽃 하나가 시야에 들어왔다. 마부 역시 나와 동시에 그 불꽃을 발견한 모양이었다. 그는 짐승처럼 재빠르게 말들을 멈춰 세우더니 마차에서 훌쩍 뛰어내려 어둠 속으로 자취를 감췄다. 늑대들의 소름 끼치는 울음소리가 턱밑까지 다가오는 이 끔찍한 상황에서 나는 도대체 어찌해야 좋을지 몰라 패닉에 빠졌다. 내가 공포에 질려 허우적대는 사이, 마부가 갑자기 유령처럼 불쑥 나타나더니 입을 꾹 닫은 채 묵묵히 자리에 앉았고 우리는 다시 죽음의 질주를 시작했다. 나는 너무 지친 나머지 깜빡 잠이 들어 이 모든 끔찍한 상황을 꿈꾸고 있는 게 틀림없다고 스스로를 위로했다. 왜냐하면 이런 기괴한 일들이 마치 끝없이 반복되는 영사기 필름처럼 계속되었고, 지금 돌이켜봐도 결코 깨어날 수 없는 끔찍한 악몽의 한가운데를 걷는 것 같았기 때문이다. 한 번은 그 푸른 불꽃이 길가 바로 옆에서 피어오른 덕분에 짙은 어둠 속에서도 마부의 행동을 똑똑히 엿볼 수 있었다. 그는 푸른 불꽃이 일렁이는 곳으로 미끄러지듯 빠르게 다가갔다. 하지만 그 불꽃은 이상하리만치 희미해서 주변의 어둠을 단 한 뼘도 밀어내지 못했다. 그는 쪼그려 앉아 돌덩이 몇 개를 주워 모으더니 무언가 기묘한 모양을 만들어 냈다. 그때 내 눈을 의심케 하는 기이한 시각적 환영이 일어났다. 그가 나와 불꽃 사이에 정확히 막아서 있었음에도 그의 몸이 불꽃을 가리지 못했고, 나는 유령처럼 일렁이는 푸른 불빛을 그의 몸을 투과하여 똑똑히 볼 수 있었던 것이다. 나는 덜컥 겁이 났지만 그 현상은 눈 깜짝할 사이에 사라졌기에, 짙은 어둠 속에서 너무 무리하게 앞을 보려다 헛것을 본 것이라 애써 스스로를 다독였다. 그 후로 한동안 그 불길한 푸른 불꽃은 자취를 감췄고, 우리는 늑대 무리가 마치 커다란 원을 그리며 우리를 에워싸고 쫓아오는 듯한 섬뜩한 울음소리에 갇힌 채 끝없는 어둠 속을 미친 듯이 질주했다.

마침내 마부가 이전보다 마차에서 훨씬 더 멀리 어둠 속으로 사라진 적이 있었다. 그가 자리를 비운 사이 말들은 아까보다 훨씬 더 심하게 온몸을 사시나무 떨듯 떨며 콧김을 뿜어대고 공포에 질려 처절하게 비명을 질러댔다. 나는 도무지 그 이유를 알 수 없었다. 사방을 찢어놓던 늑대들의 울음소리가 어느새 쥐죽은 듯 완전히 멈췄기 때문이다. 하지만 바로 그 순간, 시커먼 먹구름의 바다를 뚫고 솟아오른 차가운 달이 툭 튀어나온 소나무와 삐죽삐죽 솟아오른 기괴한 바위 봉우리 뒤로 섬뜩한 얼굴을 드러냈다. 창백한 달빛이 어둠을 걷어낸 순간, 나는 하얀 이빨을 드러낸 채 축 늘어진 붉은 혀를 헐떡이며 길고 억센 다리와 덥수룩한 털을 번뜩이는 늑대 떼가 우리를 거대한 원형으로 포위하고 있는 끔찍한 광경을 마주하고 말았다. 늑대들은 미친 듯이 울부짖을 때보다 지금처럼 끔찍한 침묵 속에 웅크리고 있을 때가 백 배, 아니 천 배는 더 무시무시했다. 나 자신조차 이 압도적인 두려움에 완전히 마비되어 손가락 하나 까딱할 수 없었다. 사람은 이토록 완벽하고 절대적인 공포와 직접 마주하고 나서야 비로소 그 단어의 진정한 무게를 뼈저리게 이해할 수 있을 것이다.

갑자기 늑대들이 달빛의 기묘한 마법에 홀린 것처럼 일제히 목을 빼고 울부짖기 시작했다. 말들은 펄쩍펄쩍 뛰며 앞발을 허공에 휘저었고, 금방이라도 튀어나올 듯 고통스럽게 눈알을 굴리며 미친 듯이 주위를 둘러보았다. 하지만 살아 숨 쉬는 공포의 장벽이 그들을 사방에서 옥죄고 있었기에, 그들은 한 발자국도 달아나지 못한 채 그 지옥 같은 원 안에 갇혀 있어야만 했다. 나는 마부에게 제발 빨리 오라고 목이 터져라 소리쳤다. 늑대들의 얇은 고리를 비집고 나가 그가 마차로 뛰어오를 수 있게 길을 터주는 것만이 우리가 살 유일한 희망 같았기 때문이다. 나는 마차 쪽에서 나는 시끄러운 소리로 늑대들을 놀라게 해서 그가 들어올 수 있는 작은 틈이라도 만들 요량으로 미친 사람처럼 소리를 지르며 마차의 옆면을 쾅쾅 두들겨 댔다. 그가 도대체 어떻게 늑대 떼를 뚫고 들어왔는지는 모르겠지만, 갑자기 그 누구도 거역할 수 없는 절대적인 명령을 내리는 듯 쩌렁쩌렁하게 높아진 그의 목소리가 내 귓전을 때렸다. 소리가 나는 쪽을 홱 쳐다보니 그가 어느새 도로 한가운데 우뚝 서 있었다. 그가 유난히 긴 팔을 크게 휘저어 눈에 보이지 않는 거대한 장막을 쓸어내리듯 하자, 믿을 수 없게도 늑대들이 꼬리를 내리고 슬금슬금 뒤로, 더 멀리 뒤로 물러나는 것이 아닌가. 바로 그 찰나의 순간, 무거운 먹구름이 달빛을 꿀꺽 삼켜버렸고 우리는 다시 숨 막히는 어둠 속에 갇히고 말았다.

다시 희미하게나마 앞이 보일 무렵, 마부는 어느새 덮개 마차 위로 성큼성큼 올라오고 있었고 그 많던 늑대 떼는 거짓말처럼 흔적도 없이 사라져 버렸다. 이 모든 상황이 너무나 기괴하고 섬뜩해서 온몸에 오소소 소름이 돋아났고, 나는 끔찍한 두려움에 짓눌려 숨소리조차 내지 못한 채 얼어붙었다. 시커먼 구름이 달을 가린 탓에 거의 앞이 보이지 않는 칠흑 같은 어둠 속에서 여행을 계속하는 동안 시간은 영원히 멈춰버린 것만 같았다. 이따금씩 마차가 쏜살같이 내리막을 구르기도 했지만, 전반적으로는 끝이 보이지 않는 험난한 오르막길의 연속이었다. 그러다 갑자기 나는 마부가 거대하고 으스스한 폐허가 된 성의 널찍한 안뜰에 말들을 멈춰 세우고 있다는 사실을 깨달았다. 성의 아찔하게 높고 시커먼 창문에서는 촛불 하나 새어 나오지 않았고, 잔인하게 부서져 내린 흉벽들은 차가운 달빛이 비치는 밤하늘을 배경으로 기괴하고 들쭉날쭉한 실루엣을 뽐내고 있었다.
===
