[P021] "조용히 할게요, 의사 선생님. 이 구속복 좀 벗겨 달라고 해주세요. 끔찍한 악몽을 꾸었는데, 몸을 움직일 수 없을 만큼 기운이 다 빠졌습니다. 제 얼굴이 왜 이러죠? 퉁퉁 부어오른 데다 너무 쓰라립니다." 그는 고개를 돌리려 애썼지만, 그 작은 움직임에도 다시 눈동자가 풀리며 초점이 흐려졌다. 나는 부드럽게 그의 고개를 원래대로 돌려놓았다. 그러자 반 헬싱 박사님이 차분하고 엄숙한 어조로 말씀하셨다.

[P022] "어떤 꿈이었는지 우리에게 말씀해 보십시오, 렌필드 씨." 그 목소리를 듣자, 끔찍하게 훼손된 그의 얼굴이 그가 말을 마치며 문고리를 돌렸지만, 문은 꿈쩍도 하지 않았다. 우리가 문에 몸을 세게 들이받자, 요란한 굉음과 함께 문이 박살 나며 열렸고 우리는 방 안으로 고꾸라질 뻔했다. 실제로 바닥에 넘어지셨던 교수님이 엎드린 채 몸을 추스르실 때, 나는 그 너머로 방 안의 광경을 똑똑히 보았다. 내 두 눈에 비친 광경은 너무나도 참혹했다. 뒷목의 털이 쭈뼛 섰고, 심장이 멎는 듯했다.

[P023] 달빛이 어찌나 밝은지, 두꺼운 노란색 블라인드를 뚫고 들어온 빛만으로도 방 안이 훤히 보였다. 창가 쪽 침대에는 조나단 하커가 시뻘겋게 달아오른 얼굴로 깊은 혼수상태에 빠진 듯 거칠게 숨을 몰아쉬며 널브러져 있었다. 그리고 우리 쪽 침대 가장자리에는 하얀 잠옷 차림의 아내가 바깥쪽을 향해 무릎을 꿇고 있었다. 그녀 곁에는 머리부터 발끝까지 검은 옷을 휘감은 키 크고 마른 남자가 서 있었다. 그는 우리에게서 고개를 돌리고 있었지만, 우리는 그 실루엣과 이마의 흉터만으로도 그가 백작이라는 것을 단번에 알아챘다. 백작은 왼손으로 하커 부인의 두 손을 꽉 움켜쥔 채 그녀의 팔이 팽팽해지도록 짓누르고 있었고, 오른손으로는 그녀의 뒷목을 틀어쥐어 그녀의 얼굴을 자신의 가슴팍에 강제로 억누르고 있었다. 부인의 새하얀 잠옷은 피로 물들었고, 앞섶이 찢겨 나간 남자의 맨가슴 위로는 가느다란 핏줄기가 흘러내렸다. 그 소름 끼치는 자세는 마치 아이가 억지로 우유를 먹이려 새끼 고양이의 코를 접시에 처박는 모습과 너무도 닮아 있었다. 우리가 방 안으로 들이닥치자 백작이 고개를 돌렸고, 말로만 전해 듣던 그 지옥의 악마 같은 표정이 그의 얼굴에 적나라하게 드러났다. 두 눈은 악마의 욕망으로 붉게 타올랐고, 창백한 매부리코의 커다란 콧구멍은 벌렁거리며 끝이 부들부들 떨렸다. 뚝뚝 피가 흐르는 두툼한 입술 뒤로는 짐승처럼 날카롭고 새하얀 이빨이 딱딱 부딪히며 소리를 냈다. 그는 마치 희생자를 높은 곳에서 내던지듯 침대 위로 거칠게 팽개치더니 돌아서서 우리에게 덤벼들었다. 하지만 그때쯤엔 이미 교수님이 자리에서 일어나, 성체(축성된 빵)가 든 봉투를 그를 향해 치켜든 뒤였다. 그러자 가여운 루시가 무덤 밖에서 그랬던 것처럼, 백작은 갑자기 동작을 멈추더니 움찔하며 물러섰다. 우리가 십자가를 높이 쳐들고 다가가자 그는 거듭 뒷걸음질 쳤다. 그 순간 거대한 먹구름이 하늘을 덮으며 달빛이 순식간에 사라졌고, 퀸시가 성냥을 그어 가스등을 켰을 때 우리 눈에 띈 것은 희미한 안개뿐이었다. 우리가 멍하니 쳐다보는 사이, 부서지며 열렸다가 반동으로 다시 닫혀버린 문 밑으로 그 안개가 스르르 빠져나갔다. 반 헬싱, 아서, 그리고 나는 하커 부인에게 달려갔다. 그제야 숨을 고른 그녀는 귀청을 찢을 듯 날카롭고 절망적인 비명을 토해냈다. 그 처절한 비명 소리는 죽는 날까지 내 귓가를 맴돌 것만 같다. 그녀는 몇 초 동안 옷매무새가 흐트러진 채 무방비로 널브러져 있었다. 입술과 뺨, 턱에 들러붙은 핏자국 때문에 그녀의 창백한 얼굴은 한층 더 소름 끼쳤다. 목에서는 얇은 핏줄기가 흘러내렸고, 두 눈은 공포에 질려 미친 듯이 일그러져 있었다. 이윽고 그녀는 창백한 피부 위로 백작의 무자비한 악력이 남긴 붉은 자국이 선명한, 가엾고 짓눌린 두 손으로 얼굴을 감싸 쥐었다. 그 두 손 너머로 낮고 처절한 통곡 소리가 새어 나왔다. 그 소리를 듣고 있자니, 방금 전의 그 끔찍한 비명조차 끝없는 슬픔을 찰나에 토해낸 것에 불과하게 느껴졌다. 반 헬싱 박사님이 다가가 부인의 몸 위로 이불을 부드럽게 덮어 주셨고, 아서는 절망 어린 표정으로 그녀의 얼굴을 지켜보다가 방 밖으로 뛰쳐나갔다. 반 헬싱 박사님이 내게 속삭이셨다.니다! 선생님이 저를 떠나셨던 그날 밤이었죠. 제발 여기서 내보내 달라고 애원했던 밤 말입니다. 그때는 혀가 굳어버린 것 같아 도무지 말이 나오지 않았습니다. 하지만 말을 못 했다는 것만 빼면, 저는 지금처럼 그때도 완전히 제정신이었습니다. 선생님이 떠나신 뒤, 저는 수 시간이나 지난 것처럼 오랫동안 절망에 빠져 몸부림쳤습니다. 그러다 문득 평화가 찾아왔죠. 머릿속이 다시 맑아지며 제가 어디에 있는지 깨달았습니다. 병원 뒤편에서 개 짖는 소리가 들렸지만, '그'가 있는 쪽은 아니었어요!" 그가 이렇게 말하는 내내 반 헬싱 박사님은 눈 하나 깜빡하지 않고 손을 뻗어 내 손을 꽉 잡으셨다. 하지만 교수님은 겉으로는 어떤 동요도 드러내지 않은 채, 그저 가볍게 고개를 끄덕이며 나직이 "계속해 보시오." 하고 말씀하실 뿐이었다. 렌필드는 이야기를 이었다.

[P024] "전에도 자주 봤던 것처럼, 그는 안개를 뚫고 창가로 다가왔습니다. 하지만 그때 그는 환영이 아니라 분명한 실체를 띠고 있었고, 두 눈은 분노한 사람처럼 맹렬히 번뜩였습니다. 붉은 입술을 벌린 채 웃고 있었지요. 개들이 짖어대는 나무숲 너머를 돌아볼 때, 달빛에 비친 그의 뾰족하고 하얀 이빨이 번쩍거렸습니다. 처음엔 그를 안으로 들이지 않았습니다. 그가 처음부터 줄곧 들어오고 싶어 했다는 걸 알면서도 말입니다. 그러자 그가 무언가를 약속하기 시작했습니다. 말이 아니라, 행동으로 직접 보여주었지요." 반 헬싱 교수님이 그의 말을 가로막았다.

[P025] "어떻게 말입니까?"

[P026] "그 일들이 실제로 일어나게 만들어서요. 예전에 햇빛이 비칠 때 파리 떼를 들여보냈던 것처럼요. 날개에서 강철과 사파이어 빛이 나는 아주 크고 통통한 파리들 말입니다. 밤에는 등에 해골과 엇갈린 뼈 무늬가 새겨진 커다란 나방들을 보냈지요." 반 헬싱 박사님은 그에게 고개를 끄덕이시더니, 무심결에 내게 속삭이셨다.

[P027] "스핑기스과의 아케론티아 아트로포스—흔히 '해골 박각시나방'이라 부르는 녀석 말이군?" 환자는 쉼 없이 이야기를 이어갔다.

[P028] "그러더니 그가 속삭이기 시작했습니다. '쥐, 쥐, 쥐! 수백, 수천, 수백만 마리의 쥐들, 그 모든 것이 생명이다. 그것들을 잡아먹을 개와 고양이도 있지. 모두 살아 숨 쉬는 생명들! 그 안에는 오랜 세월을 살아온 붉은 피가 가득하다. 하찮은 파리 떼와는 비교도 안 되지!' 저는 그를 비웃었습니다. 그가 도대체 무슨 수로 그런 일을 벌일지 보고 싶었거든요. 그때 집 주변의 어두운 숲 너머 멀리서 개 짖는 소리가 들렸습니다. 그는 저를 창가로 불렀습니다. 제가 일어나 밖을 내다보자, 그는 아무 말 없이 두 손을 번쩍 들고 무언가를 불러들였습니다. 시커먼 무언가가 불길처럼 잔디밭을 뒤덮으며 밀려오고 있었습니다. 그가 안개를 양옆으로 쩍 가르자 수천 마리의 쥐 떼가 나타났죠. 쥐들의 눈은 비록 작았지만 그의 눈처럼 붉게 타오르고 있었습니다. 그가 손을 들자 쥐 떼가 일제히 멈춰 섰습니다. 그리고 그가 이렇게 말하는 것 같았습니다. '내 발밑에 엎드려 경배한다면, 이 모든 생명을 네게 주마. 그래, 그리고 셀 수 없이 오랜 세월 동안 훨씬 더 많고 위대한 생명들을 주마!' 그 순간 핏빛 붉은 구름이 제 눈앞을 뒤덮는 듯했습니다. 제가 무슨 짓을 하는지 깨닫기도 전에, 저는 창문을 열어젖히며 '들어오십시오, 나의 주인이시여!'라고 외치고 있었습니다. 쥐 떼는 온데간데없이 사라졌고, 창문은 겨우 1인치밖에 열리지 않았는데도 그는 방 안으로 스르르 미끄러져 들어왔습니다. 마치 달빛이 좁은 틈새를 비집고 들어와 거대하고 찬란한 모습으로 제 앞에 서 있던 것처럼 말입니다."

[P029] 그의 목소리가 잦아들자 나는 브랜디로 다시 입술을 축여주었고, 그는 계속해서 말을 이었다. 하지만 말을 멈춘 짧은 순간에도 기억은 끊임없이 흘러갔던 모양인지, 이야기 내용이 훌쩍 건너뛰어 있었다. 내가 다시 이전 이야기로 돌아가 달라고 하려는데, 반 헬싱 박사님이 속삭이셨다. "그냥 놔두게. 말을 끊어서는 안 돼. 이전 기억으로 돌아갈 수도 없을뿐더러, 자칫 생각의 끈을 놓쳐버리면 영영 말을 잇지 못할 수도 있네." 그가 이야기를 계속했다.

[P030] "온종일 소식을 기다렸지만, 그는 쉬파리 한 마리조차 보내지 않았습니다. 그래서 달이 떴을 때 저는 잔뜩 화가 나 있었죠. 닫힌 창문 틈으로 그가 노크도 없이 스며들어왔을 때, 저는 불같이 화를 냈습니다. 하지만 그는 저를 비웃을 뿐이었죠. 안개 속에서 창백한 얼굴을 들이밀더니 붉은 눈을 번뜩였습니다. 자기가 이 방의 주인이고 저는 아무것도 아닌 존재인 양 굴더군요. 그가 곁을 스쳐 지날 때 예전 같은 냄새조차 나지 않았습니다. 저는 그를 붙잡을 수가 없었습니다. 어떻게 된 영문인지는 몰라도, 저는 하커 부인이 이 방에 들어온 게 틀림없다고 생각했습니다."

[P031] 침대에 앉아 있던 두 사람은 일어나 환자의 시선이 닿지 않는 등 뒤로 다가가 이야기를 더 잘 들으려 귀를 기울였다. 두 사람 모두 침묵했지만, 반 헬싱 교수님은 소스라치게 놀라 몸을 떠셨다. 교수님의 얼굴은 한층 더 비장하고 결연해졌다. 렌필드는 이를 눈치채지 못한 채 계속 말을 이어갔다.

[P032] "오늘 오후 하커 부인이 저를 찾아왔을 때, 그녀는 예전 같지 않았습니다. 마치 물을 잔뜩 타서 밍밍해진 홍차 같았죠." 그 말에 우리는 모두 움찔했지만, 아무도 입을 열지 않았다. 그는 계속해서 말했다.

[P033] "그녀가 말을 꺼내기 전까지 저는 그녀가 거기 있는 줄도 몰랐습니다. 모습도 평소와 달랐고요. 저는 창백한 사람을 질색합니다. 피가 생기 있게 도는 사람을 좋아하는데, 그녀는 피가 몽땅 빠져나간 것처럼 보였거든요. 그때는 미처 그 생각을 못 했습니다. 하지만 그녀가 돌아간 뒤 곰곰이 생각하다가, '그'가 그녀의 생명을 앗아가고 있다는 걸 깨닫고는 미칠 듯이 화가 났습니다." 나 역시 몸이 떨렸고 다른 사람들도 마찬가지라는 걸 느낄 수 있었지만, 우리는 여전히 침묵했다. "그래서 오늘 밤 '그'가 나타났을 때 저는 만반의 준비를 하고 있었습니다. 안개가 스며드는 걸 보자마자 꽉 움켜쥐었죠. 미치광이는 초자연적인 힘을 낸다는 말을 들은 적이 있었고, 저 역시 미치광이이기에—적어도 가끔은 말입니다—제 힘을 모조리 쏟아붓기로 마음먹었습니다. 네, '그' 역시 분명 제 힘을 느꼈을 겁니다. 저와 맞붙기 위해 안개 속에서 진짜 모습을 드러내야만 했으니까요. 저는 그를 꽉 붙잡았습니다. '그'가 더 이상 부인의 생명을 앗아가지 못하게 막을 작정이었고, 제가 이길 줄 알았습니다. '그'의 두 눈을 똑바로 마주치기 전까지는요. 그 눈빛이 저를 꿰뚫어 불태우는 듯했고, 제 힘은 물거품처럼 허무하게 빠져나갔습니다. 그는 제 품을 벗어났고, 제가 다시 매달리려 하자 저를 번쩍 들어 바닥에 내동댕이쳤습니다. 눈앞에 붉은 구름이 일고 천둥 같은 소리가 울리더니, 이내 안개가 문 밑으로 빠져나가는 것 같았습니다." 그의 목소리는 점점 희미해졌고 숨소리는 한층 거칠어졌다. 반 헬싱 박사님이 본능적으로 벌떡 일어섰다.

[P034] "이제 최악의 상황이 닥쳤군." 그가 말했다. "'그'가 예까지 왔고, 놈의 목적이 뭔지도 알아냈소. 아직 늦지 않았을지도 몰라. 지난번처럼 다들 단단히 무장합시다. 지체할 시간이 없소. 1초가 급하네." 굳이 말로 꺼내지 않아도 우리의 두려움, 아니 그 끔찍한 확신은 모두의 가슴속에 똑같이 자리하고 있었다. 우리는 서둘러 각자의 방으로 흩어져, 예전에 백작의 저택에 쳐들어갈 때 챙겼던 무기들을 꺼내 들었다. 이미 만반의 준비를 마친 교수님은 복도에서 우리와 마주치자 무기들을 의미심장하게 가리키며 말씀하셨다.

[P035] "난 이걸 한시도 곁에서 떼어놓지 않소. 이 불행한 사태가 끝날 때까지 앞으로도 그럴 거요. 친구들이여, 자네들도 만전을 기하게. 우리가 상대하는 건 평범한 적이 아니야. 오, 참으로 통탄할 노릇이군! 그토록 사랑스러운 미나 부인께서 이런 고통을 겪으시다니!" 그는 말을 잇지 못했다. 목소리는 갈라져 있었고, 내 마음속에 차오른 감정이 걷잡을 수 없는 분노인지 끔찍한 공포인지 나조차도 알 길이 없었다.

[P036] 하커 부부의 방문 앞에서 우리는 우뚝 걸음을 멈췄다. 아서와 퀸시가 한 발짝 물러서자, 퀸시가 입을 열었다.

[P037] "부인을 깨워도 괜찮을까요?"

[P038] "반드시 그래야 하네." 반 헬싱 박사님이 비장하게 대답했다. "문이 잠겨 있다면 부수고서라도 들어가야 해."

[P039] "부인께서 너무 놀라지 않으실까요? 숙녀의 방에 이렇게 막무가내로 밀고 들어가는 건 예의가 아닌데요!"

[P040] 반 헬싱 박사님이 엄숙하게 말씀하셨다. "자네 말이 백번 옳아. 하지만 지금은 생사가 걸린 문제네. 의사에게는 누구의 방이든 그저 똑같은 진료실일 뿐이야. 설령 그렇지 않다 해도, 오늘 밤만큼은 내게 다 똑같소. 내 친구 존, 내가 문고리를 돌렸을 때 열리지 않거든, 자네가 어깨로 세게 밀어붙이게. 두 분도 함께 도와주고. 자, 가세!"
