[28장]

만약 우리가 일어나는 모든 일에 대해 공정한 재판관이 되기를 원한다면, 우선 우리 중 그 누구도 결점이 없는 사람은 없다는 사실을 스스로에게 확신시켜야 합니다. 우리의 분노는 대부분 바로 이 사실을 인정하지 않는 데서 비롯되기 때문입니다. "나는 죄를 짓지 않았어, 나는 아무런 잘못도 하지 않았다고." 아니요, 오히려 당신이 어떤 잘못도 했다는 것을 인정하지 않으려 한다고 말하는 것이 맞습니다. 우리는 꾸짖음이나 실제 체벌을 받을 때 격분합니다. 비록 바로 그 순간에도 우리의 잘못에 오만함과 고집스러움을 더하여 죄를 짓고 있으면서도 말입니다.

그 누구도 자신이 아무런 법도 어기지 않았다고 단언할 수 없습니다. 설령 그런 사람이 있다 하더라도, 그저 법의 조문만을 지켜서 얻은 결백함은 얼마나 옹졸한 결백함입니까. 의무의 규칙은 법의 규칙보다 훨씬 더 넓게 적용됩니다. 법전에 명시되어 있지 않은 수많은 일들이 자식 된 도리, 친절, 관대함, 공정함, 그리고 명예에 의해 요구됩니다. 그럼에도 불구하고 우리는 가장 좁은 의미의 결백함, 즉 법적인 결백함의 기준조차 통과한다고 장담할 수 없습니다. 우리는 잘못된 행동을 했고, 잘못된 생각을 했으며, 잘못된 것을 바랐고, 잘못된 일을 부추겼습니다. 때로는 단지 성공하지 못했기 때문에 결백한 상태로 남은 경우도 있습니다. 이 사실을 생각할 때, 죄지은 자들을 더 공정하게 대하고 우리를 꾸짖는 자들이 옳다고 믿읍시다. 어쨌든 우리 자신에게 화를 내지는 맙시다. 우리 자신에게조차 화를 낸다면 모든 사람에게 화를 내야 할 테니까요. 그리고 무엇보다도 신(God)들에게 화를 내서는 안 됩니다. 우리가 겪는 모든 고통은 신들이 내린 형벌이 아니라, 육체를 가진 모든 존재가 피할 수 없는 보편적인 법칙에서 비롯된 것이기 때문입니다.

"하지만 질병과 고통이 우리를 공격하잖아요." 글쎄요, 허술하고 무너지기 쉬운 몸이라는 집에 사는 사람들은, 그것으로부터 벗어날 방법을 찾아야만 합니다. 누군가가 당신에 대해 험담을 했다는 말을 들을 수도 있습니다. 당신이 먼저 그 사람을 험담하지는 않았는지 생각해 보십시오. 당신이 얼마나 많은 사람들에 대해 험담을 해왔는지 돌이켜 보십시오. 그러니 다른 사람들이 우리에게 잘못을 저지르는 것이 아니라 우리가 그들에게 했던 행동을 갚아주고 있는 것이라고 생각합시다. 어떤 이는 좋은 의도로 행동하고, 어떤 이는 어쩔 수 없이, 또 어떤 이는 무지해서 그런 행동을 한다고 말입니다. 심지어 고의로 알고서 그런 짓을 한 사람조차도, 단지 우리에게 상처를 주기 위해서가 아니라 재치 있는 말을 하고 싶다는 유혹에 빠져 그런 행동을 한 것이라 믿읍시다. 아니면 우리를 향한 악의 때문이 아니라, 우리를 밀어내지 않고서는 자신이 성공할 수 없었기 때문에 그런 행동을 했을지도 모릅니다. 우리는 아첨을 잔뜩 받으면서도 종종 그 아첨에 불쾌해하기도 합니다. 그러나 자신이 얼마나 자주 억울한 의심의 희생양이 되었는지, 얼마나 자주 운명이 자신의 진심 어린 봉사를 잘못된 행동처럼 보이게 만들었는지, 처음에는 미워했지만 결국에는 사랑하게 된 사람이 얼마나 많은지 떠올려 보는 사람은 분노가 치밀어 오르는 것을 막을 수 있을 것입니다. 특히 상대방이 잘못을 저지를 때마다 마음속으로 "나도 바로 똑같은 짓을 한 적이 있지."라고 조용히 되뇐다면 더욱 그럴 것입니다.

그토록 공정한 재판관을 찾기란 참으로 어렵습니다. 다른 사람의 아내를 탐내며 남의 여자라는 사실 자체만으로도 열광할 충분한 이유가 된다고 생각하는 남자가, 다른 그 누구도 자기 아내를 쳐다보지 못하게 합니다. 배신자만큼 완벽한 충성을 기대하는 사람도 없습니다. 위증을 한 당사자가 약속을 어긴 사람에게 복수하려 듭니다. 교활하고 정직하지 못한 변호사가 자신에게 소송이 걸려오면 가장 크게 화를 냅니다. 자신의 순결을 하찮게 여기는 자가 자신의 노예의 순결을 건드리는 시도는 결코 참지 못합니다. 우리는 다른 사람들의 악덕은 눈앞에 두고, 우리 자신의 악덕은 등 뒤에 숨겨둡니다. 아들보다 더 형편없는 아버지가 아들의 사치스러운 연회를 꾸짖고, 과거에 자신은 아무런 한계 없이 사치를 누렸음에도 불구하고 다른 사람이 보이는 아주 작은 사치의 흔적조차 못마땅해하는 이유가 바로 이 때문입니다. 폭군이 살인자에게 화를 내고, 신전을 턴 자들이 좀도둑을 처벌하는 것도 같은 이유입니다. 인류의 대부분은 죄 자체에 분노하는 것이 아니라, 죄를 지은 사람에게 분노합니다. 우리 자신을 돌아보는 것은 우리를 더 관대하게 만들어 줄 것입니다. 우리가 이전에 이런 종류의 범죄를 저지른 적이 없는지, 이런 유의 실수에 빠진 적이 없는지, 그리고 이 행동을 비난하는 것이 진정 우리의 이익에 부합하는지 스스로에게 묻는다면 말입니다.
