[1권]

[20장]

분노가 진정으로 위대한 마음에 조금이라도 도움이 된다고 믿어서는 안 됩니다. 분노가 실제로 안겨주는 것은 위대함이 아니라 텅 빈 오만일 뿐입니다. 병든 몸이 체액으로 퉁퉁 붓는 것을 두고 건강하게 자랐다고 할 수 없는 것과 마찬가지입니다. 그것은 그저 부어오른 살덩어리에 불과합니다. 미쳐서 현실 감각을 잃은 사람들은 종종 자신이 숭고하고 고귀한 영감을 받았다고 착각합니다. 하지만 그들이 딛고 선 발밑에는 단단한 땅이 없습니다. 기초 없이 지은 것은 무엇이든 결국 무너져 내리기 마련입니다.

분노 역시 딛고 설 단단한 땅이 없습니다. 튼튼하고 변함없는 기초 위에서 솟아나는 것이 아니기 때문입니다. 그저 속이 텅 비어 바람만 잔뜩 든 성질일 뿐입니다. 무모함이 용기가 아니고, 허풍이 자신감이 아니며, 우울함이 절제가 아니고, 잔인함이 엄격함이 아니듯, 분노는 진정으로 위대한 마음과 거리가 멉니다.

다시 강조하지만, 고결한 마음과 오만한 마음은 하늘과 땅 차이입니다. 분노는 결코 웅장하거나 아름다운 것을 만들어내지 못합니다. 오히려 수시로 짜증을 내는 모습은, 자신의 나약함을 뼈저리게 느끼는 불행한 마음의 발버둥에 가깝습니다. 살짝만 스쳐도 비명을 질러대는 상처투성이 환자와 같습니다.

그래서 분노는 주로 어린아이나 여자들에게서 흔히 찾아볼 수 있는 악덕입니다.

물론 "하지만 남자들도 화를 냅니다!"라고 반박하실 분도 계실 것입니다. 그것은 다 큰 남자들 중에도 어린아이나 다름없는 미성숙한 마음을 가진 이들이 많기 때문입니다.

혹자는 화난 남자가 때로는 진정으로 위대한 마음을 품은 듯한 말을 내뱉는다고 지적할지도 모릅니다.

물론 진정한 위대함이 무엇인지 모르는 사람들의 눈에는 그렇게 보일 수 있습니다. 독재자 술라 시대에 유행했던 비열하고 끔찍한 문구를 하나 떠올려 보십시오. "나를 두려워하기만 한다면, 얼마든지 미워하게 내버려 두어라." 저는 그가 바란 미움과 두려움 중에서 어느 쪽이 더 끔찍한 것인지 도무지 모르겠습니다. 그는 언젠가 사람들이 자신을 저주하고 몰아내어 짓밟을 것이라는 사실을 잘 알고 있었습니다. 그럼에도 그는 여기에 끔찍한 저주를 더 얹습니다. 사람들의 미움을 피하겠답시고 미움받는 것만큼이나 끔찍한 해결책을 찾아낸 그에게 모든 신의 저주가 쏟아지기를 바랍니다!

그는 사람들이 자신을 미워하게 내버려 두라고 말하면서도, 사람들이 자신에게 복종하거나 인정해야 한다는 조건을 달지 않았습니다. 오직 "나를 두려워하기만 한다면!"이라고 외쳤을 뿐입니다. 저라면 그런 끔찍한 조건이 붙은 사랑은 구하지도 않을 것입니다.

이것은 결코 용감한 발언이 아닙니다. 위대함이 아니라 그저 끔찍한 괴물의 발악일 뿐입니다.

그러니 화난 사람들의 말을 믿지 마십시오. 목소리는 믿을 수 없을 만큼 크고 위협적이지만, 그들의 내면은 더없이 겁에 질려 있습니다. 위대한 역사가 티투스 리비우스가 누군가를 두고 "선하기보다는 위대한 인물"이라고 묘사한 적이 있습니다. 하지만 우리는 그 평가가 옳다고 섣불리 믿어서는 안 됩니다. 위대함과 선함은 결코 떼어놓을 수 없기 때문입니다. 사람은 먼저 선해야 하며, 그렇지 않으면 결코 위대해질 수 없습니다.

제가 생각하는 위대한 마음이란 흔들림 없고, 뼛속까지 건강하며, 기초가 튼튼하고 언제나 한결같은 마음입니다. 이런 위대함은 악한 성품에는 깃들 수 없습니다. 악한 자들은 끔찍하고 광기 어리며 파괴적일 수는 있어도, 결코 진정한 의미에서 위대해질 수는 없습니다. 위대함은 오직 선함에 바탕을 두고 있으며, 그 선함에서 모든 힘을 끌어오기 때문입니다.

물론 "그렇다 해도, 그들의 말과 행동, 겉모습은 사람들에게 그들이 위대한 인물이라는 착각을 심어주지 않습니까?"라고 반박하실 수도 있습니다.

맞습니다. 그들은 퍽 위대한 정신을 가진 사람처럼 들리는 말을 내뱉기도 합니다. 로마 황제 가이우스 카이사르, 즉 칼리굴라를 떠올려 보십시오. 그는 날씨 탓에 자신이 아끼던 무용수들의 공연이 중단되자 냅다 하늘에 대고 화를 냈습니다. 정작 그는 무용수들의 춤을 감상하기보다 춤사위를 따라 하는 데 더 정성을 쏟던 사람이었습니다. 천둥번개가 쳐서 연회가 엉망이 되고, 설상가상으로 벼락마저 자신을 빗겨가자, 그는 호메로스의 서사시 구절을 외치며 최고의 신 주피터에게 죽을 때까지 싸워보자며 결투를 신청했습니다. "네가 나를 쓰러뜨리든지, 내가 너를 쓰러뜨리든지 결판을 내자!"

이 얼마나 엄청난 광기입니까! 그는 주피터조차 자신을 해칠 수 없다고 믿었거나, 아니면 자신이 주피터를 해칠 수 있을 만큼 강하다고 단단히 착각했던 모양입니다. 저는 그가 내뱉은 이 망언이 훗날 암살자들에게 그를 죽일 용기를 불어넣는 데 아주 큰 역할을 했다고 생각합니다. 신들의 왕인 주피터조차 참지 못하고 벼락을 내리치는 남자를 사람인 그들이 견뎌내야 한다는 것은, 아마도 인간 인내심의 한계를 시험하는 일처럼 느껴졌을 테니까요.
