[1권]

[16장]

따라서 잘못을 저지르고 악한 사람들을 징계하기 위해 분노하는 처벌자는 필요하지 않습니다. 분노는 마음의 질병이므로, 죄를 또 다른 죄로 처벌하는 것은 옳지 않습니다.

누군가는 강도나 독살범에게는 화를 내야 한다고 주장할지도 모릅니다. 하지만 의학적인 이유로 저 자신을 피 흘리게 해야 할 때, 저는 저 자신에게 화를 내지 않습니다. 저는 모든 종류의 처벌을 치료제로 여깁니다.

만약 당신이 이제 막 실수를 저지르기 시작했고, 비록 자주 저지르더라도 심각하게 잘못된 일을 하지 않았다면, 저는 먼저 개인적으로 꾸짖고 그 다음에는 공개적으로 꾸짖어 당신을 고치려 할 것입니다. 만약 당신이 말로 고칠 수 없을 만큼 너무 멀리 갔다면, 대중의 불명예를 통해 통제해야 합니다. 그 다음 단계의 사람에게는 더 강력하고 실제로 체감할 수 있는 조치가 필요합니다. 그들은 사막 같은 곳으로 추방되어야 합니다. 그 다음 남자의 완전한 악행에는 더 가혹한 치료법이 필요하므로 쇠사슬과 공공 감옥을 사용해야 합니다.

마지막으로, 그저 범죄에 범죄를 더할 뿐인 구제 불능의 악한 마음을 가진 사람이 있습니다. 당신은 옳고 그름에 대한 논쟁이 전혀 통하지 않는 지경에 이르렀습니다. 당신에게는 죄 그 자체가 죄를 저지를 충분한 이유가 됩니다. 당신은 마음 전체를 악행에 너무 깊이 담가두어서, 심장을 뽑아내지 않고는 악행을 지워낼 수 없습니다. 가엾은 사람아, 당신은 오랫동안 죽음을 바라고 있었군요! 우리가 당신에게 은혜를 베풀어주겠습니다. 당신이 겪고 있는 광기를 거두어주고, 그토록 오랫동안 자신과 타인에게 불행으로 살아온 당신에게 남은 유일한 좋은 것, 즉 죽음을 주겠습니다.

그 사람에게 은혜를 베풀고 있는 바로 그 순간에 저는 화를 내서는 안 됩니다. 때로는 사람을 죽음에 이르게 하는 것이 자비의 가장 진실한 형태이기도 합니다.

만약 제가 병원이나 부잣집에 들어가는 전문 의사라면, 완전히 다른 질병을 앓고 있는 환자들에게 똑같은 치료법을 처방하지는 않을 것입니다. 저는 수많은 다양한 마음속에서 각기 다른 종류의 악덕을 보며, 시민들의 몸 전체를 치유하라는 부름을 받습니다. 저는 각 질병에 맞는 올바른 치료법을 찾아야 합니다. 어떤 사람은 명예심에 호소하여 고칠 수 있고, 어떤 사람은 쫓아냄으로써, 또 어떤 사람은 고통으로, 다른 이는 가난으로, 또 다른 이는 칼로 고칠 수 있습니다.

따라서 제가 검은 옷을 입고 나팔을 불어 회중을 소집하는 것이 치안 판사로서 저의 의무가 된다면, 저는 격노하거나 적대적인 마음이 아니라 평온한 판사의 얼굴을 하고 재판석으로 걸어갈 것입니다. 저는 분노한 목소리 대신 무겁고 부드러운 목소리로 정식 판결을 내릴 것이며, 단호하지만 화내지 않고 처형을 진행하도록 명령할 것입니다. 심지어 범죄자를 참수하거나 반역자를 절벽에서 밀어버리라고 명령할 때조차 저는 분노에서 완전히 자유로울 것입니다. 저는 마치 뱀이나 독을 품은 생물을 짓밟을 때와 똑같은 표정과 감정으로 행동할 것입니다.

어떤 사람들은 우리가 처벌을 내리기 위해 분노가 필요하다고 말합니다. 그러나 법은 결코 자신이 알지도 못하고 본 적도 없으며 앞으로 존재하지 않기를 바라는 사람들에게 화를 내지 않습니다. 우리는 마땅히 법의 마음가짐을 받아들여야 합니다. 법은 화를 내지 않습니다. 단지 무엇이 범죄인지 정의할 뿐입니다.

만약 선한 사람이 사악한 범죄에 화를 내는 것이 옳다면, 사악한 사람들의 성공을 질투하는 것 또한 옳아야 합니다. 솔직히 말해, 최악의 불행을 겪어 마땅한 바로 그 사람들이 오히려 번영하고 부당한 성공을 누리는 것을 보는 것만큼 분통 터지는 일도 없습니다. 그러나 선한 사람은 악인들의 범죄를 분노 없이 바라보듯, 그들의 부도 질투 없이 바라볼 것입니다. 훌륭한 판사는 잘못된 행동을 정죄하지만 미워하지는 않습니다.

우리의 반대자는 현자가 이런 문제를 다룰 때 그의 마음이 영향을 받아 평소보다 더 흥분할 것이라고 주장할지도 모릅니다. 인정합니다. 그는 가볍고 스쳐 지나가는 감정을 경험할 것입니다. 제논의 말처럼, 상처가 완전히 치유된 후에도 현자의 마음에조차 흉터는 남습니다. 현자 역시 정념의 흔적과 그림자를 느끼기는 하겠지만, 정념 그 자체로부터는 완전히 자유로울 것입니다.
