6장: 흐로스가르 왕과의 만남

덴마크의 왕 흐로스가르가 울프가르의 전갈에 답했습니다. "베오울프가 아직 어린 소년이었을 때부터 나는 그를 알고 있었다! 그의 아버지는 에그테오이고, 어머니는 게아트의 흐레텔 왕의 딸이다. 이제 에그테오의 용감한 아들이 충성스러운 친구를 찾아 이곳에 왔구나. 게아트에 선물을 가지고 갔던 뱃사람들이 말하기를, 이 용감한 전사는 두 손의 악력이 서른 명의 힘과 맞먹는다고 했다. 거룩한 하나님께서 그렌델의 공포로부터 우리 덴마크인들을 보호하기 위해 이 영웅을 보내주셨다고 믿는다. 그의 뛰어난 용기에 보답해 귀한 보물들을 내리겠다. 서둘러라! 게아트인들에게 들어와서 우리 귀족들을 만나도록 전하라. 덴마크 백성들이 따뜻하게 환영한다고 전하여라."

울프가르는 궁전 문으로 가서 손님들에게 메시지를 전했습니다. "저희 주군, 덴마크의 왕께서 그대들의 고귀한 가문을 알고 계십니다. 왕께서는 긴 바다 항해 끝에 오신 것을 환영한다고 하셨습니다. 갑옷과 투구를 착용한 채로 들어가 흐로스가르를 만나셔도 됩니다. 다만 만남이 끝날 때까지 방패와 창은 밖에 두고 들어가셔야 합니다."

베오울프는 인상적인 전사들에 둘러싸여 자리에서 일어섰습니다. 그의 명령에 따라 일부 전사들은 뒤에 남아 무기들을 지켰습니다. 나머지 전사들은 서둘러 울프가르의 뒤를 따라 헤오로트의 위대한 궁전 안으로 들어갔습니다. 베오울프는 투구를 쓴 채 당당하게 행진하여 왕 바로 앞에 섰습니다.
