9장: 시기심 많은 신하, 운페르스

에글라프의 아들 운페르스는 흐로스가르 왕의 발치에 앉아 있었습니다. 그는 베오울프의 명성을 몹시 시기했고, 그를 깎아내리기 위해 싸움을 걸기로 했습니다. 베오울프가 도착했다는 것과 그가 용감하게 바다를 건너왔다는 사실이 그 신하를 짜증나게 했습니다. 운페르스는 세상 어느 누구도 자신보다 더 많은 영광을 얻는다는 생각을 도저히 참을 수 없었습니다.

"그대가 브레카와 열린 바다에서 수영 경주를 한 바로 그 베오울프인가?" 운페르스가 따지듯 말했습니다. "두 사람은 자존심 때문에 어리석은 허풍을 치며 깊은 물속에서 목숨을 걸었지! 아무도 그 무모한 여정을 멈출 수 없었잖아. 그대들은 차갑고 거친 파도와 싸우며 바다를 헤엄쳤고, 바다는 큰 파도로 들끓었지. 두 사람은 얼어붙는 물속에서 칠 일 밤 동안 싸웠지만, 브레카가 이겼어. 그가 더 강했다고! 아침이 되자 물살이 그를 헤아쏘레암 땅의 해안으로 밀어냈어. 거기서 그는 브론딩족과 그들의 부유한 도시를 다스리는 자신의 고향으로 돌아갔지. 브레카는 그대에게 건 내기를 완벽하게 달성한 거야!

그러니 그대가 수많은 전투에서 살아남았다 해도, 이번엔 실패할 것이라 예상하네. 그대는 헤오로트에서 그렌델을 기다리는 밤을 통째로 버텨내지 못할 거야!"
