5장: 왕의 전령, 울프가르

돌로 포장된 길이 게아트 전사들을 헤오로트 궁전으로 안내했습니다. 손으로 엮은 사슬 갑옷이 행진할 때마다 부드럽게 소리를 냈습니다. 긴 바다 항해로 지친 그들은 묵직한 방패를 궁전 벽에 기대어 세웠습니다. 전사들은 나무 벤치에 앉았고, 앉을 때마다 갑옷이 쩔렁거렸습니다. 강회나무로 만들고 회색 철 촉이 달린 창들은 한쪽 구석에 함께 모아 세워 두었습니다. 이 전사들은 전쟁을 위해 아주 훌륭하게 무장하고 있었습니다.

자랑스러운 덴마크 전사 한 명이 앞으로 나섰습니다. 그는 그들의 가문과 목적에 대해 물었습니다. "그 장식된 방패들과, 회색 사슬 갑옷과, 투구와, 창들은 어디서 났습니까? 저는 흐로스가르 왕의 전령이자 관리입니다. 이처럼 용감해 보이는 낯선 무리를 본 적이 없습니다. 아마도 추방당했기 때문이 아니라 자존심과 용기 때문에 흐로스가르를 찾아온 것이겠지요?"

게아트 전사들의 자랑스러운 지도자 베오울프가 투구 아래에서 침착하게 대답했습니다. "저희는 히옐락 왕의 부하들이며, 제 이름은 베오울프입니다. 그대의 유명한 왕 흐로스가르께 우리의 임무를 설명하고 싶습니다. 왕께서 우리를 만나주신다면 말입니다."

웬델의 족장 울프가르가 말했습니다. 그는 용기와 지혜로 이름난 인물이었습니다. "제가 덴마크 왕께 그대의 메시지를 전하겠습니다. 왕께서 어떤 답을 내려주시든 빠르게 돌아오겠습니다."

울프가르는 늙고 흰머리의 흐로스가르가 믿음직한 귀족들에 둘러싸여 앉아 있는 곳으로 걸어갔습니다. 궁정의 예법에 따라 왕 앞에 바로 서서 말했습니다. "게아트 땅에서 전사들이 왔습니다. 그들은 바다를 건너왔으며, 지도자의 이름은 베오울프라 합니다. 자비로운 흐로스가르 왕이시여, 그들이 왕께 말씀을 드릴 수 있도록 허락해 주십시오. 거절하지 마십시오. 갑옷만 보아도 그들은 존경받을 만한 사람들입니다. 그들을 이끌고 온 지도자는 분명 강력한 인물입니다."
