7장: 그렌델과 싸우겠다는 베오울프의 맹세

베오울프가 말했습니다. 능숙한 대장장이가 손으로 짜낸 그물처럼 그의 사슬 갑옷이 빛났습니다. "흐로스가르 왕이시여, 경배드립니다! 저는 히옐락 왕의 조카이자 전사입니다. 저는 이미 젊은 시절에 많은 영광스러운 일들을 해냈습니다. 그렌델의 소식이 고향에까지 들려왔습니다. 뱃사람들은 저녁 빛이 하늘 아래로 사라지자마자 이 위대한 궁전이 텅텅 비고 쓸모없어진다고 말합니다.

저의 현명하고 고귀한 사람들은 저의 힘을 알고 있기에 왕을 찾아뵈라고 조언했습니다. 그들은 제가 적들의 피로 뒤덮인 채 전투에서 돌아오는 것을 지켜봤습니다. 거인 다섯 명을 사로잡아 그들의 일족을 쓸어버리고, 밤마다 바다에서 바다 괴물들을 사냥하는 것도 보았습니다. 저는 우리 백성들의 원수를 갚기 위해 온갖 고초를 견뎌냈습니다. 이제 저는 홀로 그렌델 앞에 서겠습니다.

그러므로 한 가지 부탁이 있습니다, 덴마크의 왕이시여. 제가 이렇게 멀리까지 왔는데 거절하지 마십시오. 저와 제 부하들이 단독으로 헤오로트를 정리할 수 있도록 허락해 주십시오. 괴물은 워낙 무모해서 무기조차 사용하지 않는다고 들었습니다. 삼촌 히옐락 왕을 자랑스럽게 하기 위해, 저도 검이나 방패를 사용하지 않겠습니다. 맨손으로 그 악마와 면대면으로 싸우겠습니다. 생사는 주님의 판단에 맡기겠습니다.

괴물이 이긴다면, 그는 이 궁전에서 왕의 부하들을 잡아먹었듯이 제 게아트 전사들도 두려움 없이 먹어치울 것입니다. 제가 죽더라도 장례 걱정은 마십시오. 괴물이 제 피 묻은 몸을 늪으로 가져갈 것입니다. 그 외로운 짐승이 잔인하게 먹어치우고 늪의 소굴을 물들이겠지요. 제 장례 걱정은 안 하셔도 됩니다.

그러나 제가 전사하거든, 제 사슬 갑옷을 히옐락 왕께 돌려보내 주십시오. 흐레텔 왕으로부터 전해진 가문의 보물이며, 전설적인 대장장이 웰란드가 만든 것입니다. 운명은 언제나 정해진 대로 흘러가는 법입니다!"
