12장: 그렌델의 습격

흐로스가르 왕은 영웅들의 무리를 이끌고 연회장을 떠났습니다. 왕은 웰스테오 왕비의 침실로 가기 위해 헤오로트를 뒤로 했습니다. 하지만 하나님께서는 그렌델을 감시할 경비병을 궁전에 세워 두셨습니다. 베오울프가 덴마크 왕을 위한 이 특별한 임무를 맡아, 어둠 속에서 괴물을 기다렸습니다.

게아트의 지도자는 자신의 강인한 힘과 하나님의 가호를 굳게 믿었습니다. 그는 쇠 사슬 갑옷과 투구를 벗어버리며 모든 방어구를 내려놓았습니다. 장식된 검, 최고의 쇠 칼날을 하인에게 넘겨주며 잘 지키라고 명했습니다. 잠자리에 들기 전, 베오울프는 부하들에게 마지막 다짐을 했습니다. "나는 전투에서 그렌델보다 결코 약하지 않다! 그러므로 내가 마음만 먹으면 얼마든지 검으로 그를 죽일 수 있지만, 그렇게 하지 않겠다. 그렌델은 검이나 방패가 뭔지도 모른다. 악명 높은 잔인함에도 불구하고, 그는 반격하거나 공격을 막는 방법을 모른다. 오늘 밤, 그가 무기 없이 덤벼온다면 우리도 검을 쓰지 않겠다. 거룩하신 하나님께서 당신이 원하는 쪽에 승리를 주시도록 하자."

베오울프는 베개에 뺨을 대고 눈을 붙였습니다. 그의 주위에서 용감한 바다 전사들도 잠자리에 들었습니다. 그들 중 누구도 다시는 사랑하는 고향 땅이나 자신이 자란 마을을 볼 수 있을 거라 기대하지 않았습니다. 이 연회장에서 피의 죽음이 덴마크 전사들을 얼마나 많이 앗아갔는지 그들은 너무도 잘 알고 있었습니다. 하지만 하나님께서는 게아트인들을 위한 승리의 운명을 짜주셨습니다. 그들이 한 남자의 힘, 오직 베오울프의 힘만으로 적을 완전히 이겨낼 수 있도록 위로와 도움을 허락하셨습니다. 이것만은 분명합니다. 전능하신 하나님께서는 언제나 인류를 다스려 오셨습니다.

어두운 밤, 그렌델이 안개 낀 언덕에서 미끄러지듯 내려왔습니다. 위대한 궁전을 지키기로 한 전사들은 한 명을 빼고 모두 잠들어 버렸습니다. 전사들은 하나님이 허락하지 않으시면 악마가 그들을 어둠 속으로 끌어내릴 수 없다는 것을 알고 있었습니다. 베오울프만이 잠을 이루지 못하고 분노하며 경계를 섰습니다. 가슴이 두근거리며, 그는 전투가 시작되기를 기다렸습니다.
