19장: 성대한 연회와 시인의 이야기

흐로스가르는 승리를 기념하여 베오울프에게 황금 깃발과 장식된 투구, 사슬 갑옷, 귀한 검을 선사했습니다. 이 보물들이 영웅 앞에 운반되는 것을 많은 이들이 지켜보았습니다. 베오울프는 다른 전사들 앞에서 그런 훌륭한 선물을 받고 부끄러울 것이 없었기에 홀에서 잔을 들었습니다. 미드를 마시는 자리에서 누군가에게 금으로 장식된 보물 네 가지를 이보다 더 다정하게 내려주었다는 이야기는 거의 들어본 적이 없습니다. 투구의 왕관 둘레에는 철사로 두른 금속 능선이 착용자의 머리를 감쌌습니다. 전투 중에 아무리 날카로운 검이라도 그것을 뚫을 수 없도록 말입니다.

다음으로 왕은 황금 재갈이 달린 말 여덟 마리를 곧장 홀 안으로 끌어오라 명했습니다. 그중 한 마리에는 예술적으로 장식된 안장이 얹혀 있었습니다. 바로 흐로스가르가 전투에 나갈 때 직접 타던 전장의 안장이었습니다. 전사들이 주위에서 쓰러지는 전장의 최전선에서도, 유명한 지도자의 용기는 결코 꺾인 적이 없었습니다.

덴마크의 왕 흐로스가르는 말들과 무기 모두를 베오울프에게 주었습니다. 잘 사용하라고 당부하면서요. 이렇게 유명한 왕은 전투에서 베오울프가 보여준 용감한 행동에 대한 보답으로 말과 보물을 아낌없이 내려주었습니다. 그 어떤 정직한 사람도 이를 탓할 수 없는 방식으로 말입니다.
