14장: 승리와 그렌델의 찢겨진 팔

베오울프는 저녁의 맹세를 떠올렸습니다. 그는 자리를 박차고 일어나 괴물을 단단히 움켜쥐었습니다. 그렌델의 손가락이 압박에 으스러지는 소리가 났습니다. 거인이 빠져나가려 발버둥쳤지만 영웅은 한 걸음 더 다가서며 악력을 놓지 않았습니다. 괴물은 도망쳐서 늪 속 집으로 돌아가고 싶었습니다. 손가락이 무시무시한 악력에 잡혀 있다는 것을 알았기 때문입니다. 파괴자에게 헤오로트 방문은 최악의 선택이었습니다!

싸움 소리에 궁전 전체가 울렸습니다. 덴마크인들과 용감한 전사들 모두에게 극도의 공황이 몰려왔습니다. 두 맹렬한 전사가 격렬하게 싸우며 건물 자체가 흔들렸습니다. 아름다운 연회장이 싸움을 견뎌내며 무너지지 않은 것은 기적이었습니다. 하지만 그 건물은 내부와 외부 모두 믿을 수 없는 솜씨로 단조된 쇠 띠로 튼튼하게 보강되어 있었습니다. 싸움 중에 금으로 장식된 벤치들이 여럿 바닥에서 뜯겨져 나갔습니다. 현명한 덴마크인들은 불에 타지 않는 한 누구도 이 건물을 부수거나 파괴할 수 없을 거라 생각했습니다.

이상하고 소름 끼치는 소리가 계속해서 울려 퍼졌습니다. 벽을 통해 들려오는 그 울부짖음을 들은 덴마크인들 모두가 공포에 사로잡혔습니다. 하나님의 적이 처절한 패배의 노래, 지옥의 포로가 내지르는 기쁨 없는 고통의 울음을 내뱉었습니다. 세상에서 가장 강한 인간 베오울프가 그를 꽉 붙들고 있었습니다.

베오울프는 그 살인마 괴물을 살아서 도망치게 할 생각이 전혀 없었습니다. 이 땅 위의 누구에게도 쓸모없는 목숨이었으니까요. 베오울프의 전사들 중 많은 이들이 선조에게서 물려받은 검을 빼 들었습니다. 주군의 목숨을 지키고 싶었기 때문입니다. 그들은 사방에서 그렌델을 베어 죽이려 했습니다. 하지만 그들은 진실을 몰랐습니다. 세상 어떤 검도, 아무리 훌륭한 쇠 무기라도, 그 죄 많은 괴물을 해칠 수 없었습니다! 그 짐승은 모든 무기와 칼날에 마법을 걸어 자신에게는 통하지 않도록 만들어 놓았습니다.
