10장: 베오울프와 브레카의 수영 대결

에그테오의 아들 베오울프가 대답했습니다. "이봐, 운페르스, 자네는 브레카와 우리의 경주에 대해 말을 많이도 했군. 술에 취해서 그런 거겠지! 하지만 나는 진실을 말하겠네. 나는 물속에서 훨씬 더 강했고, 어떤 사람보다도 파도에서 더 많은 고난을 견뎌냈어.

우리가 소년이었을 때, 우리는 열린 바다에서 목숨을 걸겠다고 큰소리쳤지. 그리고 정말로 그렇게 했어. 헤엄치는 동안 우리는 위험한 바다 짐승들로부터 스스로를 지키기 위해 뽑은 칼을 손에 쥐고 있었지. 브레카는 나보다 빠르게 헤엄치지 못했고, 물속에서 더 빠르지도 않았어. 나는 내내 그의 곁을 지켰어. 우리는 닷새 밤 동안 나란히 헤엄쳤는데, 끔찍한 폭풍이 우리를 갈라놓았지. 요동치는 파도와 얼어붙는 차가운 날씨, 어두운 밤이 우리를 덮쳤고, 거센 북풍이 우리에게 등을 돌렸어. 파도는 위험할 만큼 거칠어졌어.

바다 괴물들이 화가 나서 몰려들었어. 다행히 손으로 엮은 사슬 갑옷이 그들의 공격으로부터 나를 지켜줬지. 흉악한 짐승 한 놈이 나를 바다 밑바닥까지 끌어내려 단단히 붙잡았어. 하지만 나는 칼끝으로 그 괴물을 찌르는 데 성공했어. 내 손으로 직접 그 강력한 바다 짐승을 죽이고 풀려났지.

다른 괴물들도 어둠 속에서 끊임없이 나를 공격했지만, 나는 할 수 있는 한 칼로 맞섰어. 그들은 내 몸을 바다 밑바닥에서 잔치로 즐길 수 없었지. 대신 아침이 되자 그들은 내 칼날에 죽어 해변에 널브러져 있었어. 그들은 다시는 깊은 바다를 건너는 뱃사람들의 길을 가로막지 못할 거야.

그때 동쪽에서 해가 떠올랐어. 하나님의 밝은 빛이었지. 파도가 잠잠해지자 해안의 바람 부는 절벽들이 보였어. 아직 죽을 운명이 아닌 사람에게는 용기가 강하다면 운명이 그를 구해주는 법이야! 그 전투에서 나는 칼로 바다 괴물 아홉 마리를 죽였어. 하늘 아래 그것보다 더 혹독한 야간 전투나, 바다에서 더 큰 위험에 처했던 사람에 대해서는 들어본 적이 없어. 그럼에도 나는 완전히 기진맥진했지만 목숨을 부지했어. 물살이 결국 나를 핀 땅의 해안으로 밀어냈거든.

그 같은 무시무시한 칼싸움을 그대가 해봤다는 이야기는 들어본 적이 없어, 운페르스! 그대도, 브레카도, 그렇게 대담한 전투를 한 적은 없어. 자랑하려는 게 아니지만, 사실이 그렇다네. 하지만 진짜로 말하자면, 그대는 자신의 형제들, 가까운 친척들을 죽였잖아! 그 때문에 그대가 아무리 영리하다고 생각해도, 지옥에서 고통을 받을 거야.

솔직히 말하겠네, 운페르스. 만약 그대가 자기 말대로 그렇게 전투에 강하다면, 그렌델이 왕에게 이처럼 큰 공포와 굴욕을 가져다주지는 못했을 거야. 하지만 그렌델은 덴마크인들이나 그들의 무기를 두려워할 필요가 없다는 걸 이미 알고 있어. 그는 마음대로 학살하고 덴마크 백성들을 잡아먹으면서 아무런 저항도 받지 않을 거라고 알고 있지. 하지만 이제 곧, 내가 그에게 게아트인의 힘과 용기를 보여줄 거야! 그 후에는, 밝은 아침 해가 다시 빛나는 날이면, 누구든 이 연회장에 평화롭게 들어올 수 있을 거야!"
