16장: 시인의 노래, 시게문드 이야기

아침이 되자 수많은 전사들이 연회장 주변으로 몰려들었습니다. 멀고 가까운 곳에서 지도자들이 너른 길을 따라 달려왔습니다. 그렌델의 발톱과 괴물이 남긴 발자국이라는 놀라운 광경을 직접 보기 위해서였습니다. 그렌델의 죽음은 그 흔적을 살펴본 어느 누구에게도 슬픔을 가져다주지 않았습니다. 패배한 괴물이 지쳐 피를 흘리며 물의 악마들의 호수로 기어가 죽은 흔적을 그들은 하나하나 따라갔습니다.

호수는 피로 끓고 있었습니다. 어두운 파도가 뜨거운 피와 뒤섞여 용솟음쳤습니다. 운명을 다한 생물은 그 늪 속 피난처에 몸을 숨겼습니다. 기쁨을 모두 빼앗긴 그렌델은 그 물속에서 목숨과 이교도의 영혼을 거두었고, 지옥이 그를 거두어 갔습니다.

그 후 노련한 전사들과 젊은이들은 즐거운 여정을 마치고 호수에서 되돌아왔습니다. 흰 말을 타고 달리며 베오울프의 영광을 입에 올렸습니다. 많은 이들이 말했습니다. 남쪽이든 북쪽이든 하늘 아래 이 넓은 땅 어디에서도 베오울프보다 뛰어나거나 왕국에 더 걸맞은 전사는 없다고. 그렇다고 그들이 자신들의 자비로운 왕 흐로스가르를 나쁘게 말하지는 않았습니다. 그는 진정 훌륭한 통치자였으니까요.

이따금 전사들은 탁 트인 길 위에서 갈색 말들을 경주시켰습니다. 왕의 신하 중 한 시인이 있었는데, 그는 수많은 옛 전통과 이야기를 꿰고 있었습니다. 그는 새 노래를 지어 베오울프의 모험을 솜씨 있게 낭송하기 시작했습니다. 그의 말은 눈부신 이야기를 엮어내었습니다.

시인은 웰스의 아들 시게문드의 위대한 업적에 대해 들은 모든 것을 노래했습니다. 시게문드의 분투와 멀리까지 이어진 모험들, 그리고 조카이자 동료인 피텔라 외에는 아무도 몰랐던 싸움들에 대한 이야기였습니다. 시게문드는 언제나 전투에서 피텔라와 함께했기에 이 비밀들을 그와 나눌 수 있었습니다. 두 사람은 함께 수많은 거인들을 검으로 쓰러뜨렸습니다.

시게문드는 죽음 이후에도 큰 영광을 얻었습니다. 그가 어마어마한 보물 더미를 지키는 용 한 마리를 죽였기 때문입니다. 피텔라 없이 홀로, 회색 바위 아래에서 영웅의 아들은 대담한 일을 해냈습니다. 시게문드는 검을 멋진 뱀의 몸통에 꿰뚫어 벽에 박아버렸습니다. 용은 죽었습니다. 시게문드의 용기 덕분에 그는 보물 더미를 차지할 수 있었습니다. 그는 배에 빛나는 보물들을 가득 싣고 내부로 날랐습니다. 그사이 용의 몸은 자체의 열기에 녹아내렸습니다.
