15장: 그렌델의 패배

그렌델의 죽음은 비참하게 정해져 있었고, 그의 사악한 영혼은 지옥으로 가도록 묶여 있었습니다. 인류에게 수많은 죄를 저지르고 하나님에 맞서 싸워온 그 괴물은, 이제 자신의 몸이 더 이상 말을 듣지 않는다는 것을 깨달았습니다. 베오울프가 그의 손을 단단히 쥐었고, 둘은 치명적인 증오로 서로를 미워했습니다.

무시무시한 괴물은 끔찍한 부상을 입었습니다. 거대하고 깊은 상처가 어깨를 갈랐고, 힘줄이 끊어졌으며, 뼈가 압박에 부러졌습니다. 베오울프에게 전투에서 최고의 영광이 주어지는 순간이었습니다. 피를 흘리며 그렌델은 늪 경사지를 따라 도망쳐야 했습니다. 기쁨이라고는 없는 자신의 소굴을 향해서 말입니다. 그는 자신의 삶이 끝났다는 것, 마지막 시간이 다가왔다는 것을 분명히 알았습니다.

그 피투성이 전투 끝에 덴마크인들의 소원이 이루어졌습니다. 먼 곳에서 건너온 용감한 영웅이 흐로스가르의 궁전을 지켜내고 파멸에서 구해낸 것이었습니다. 베오울프는 밤새 이룬 자신의 일과 용감한 업적에 기뻐했습니다. 게아트의 지도자는 덴마크인들에게 한 맹세를 지켰고, 그들이 오랫동안 겪어온 고통과 슬픔을 완전히 해소해 주었습니다.

승리의 증거로, 베오울프는 그렌델의 손과 팔, 어깨를 홀의 넓은 지붕 아래 높이 매달았습니다. 괴물의 발톱 전체가 모든 이의 눈앞에 전시되었습니다!
