13장: 궁전에서의 전투

그렌델이 안개 낀 절벽 아래 황무지에서 걸어 나왔습니다. 하나님의 분노를 등에 짊어진 채였습니다. 사악한 괴물은 연회장에서 누군가를 붙잡아 죽일 계획을 세우며 걸었습니다. 구름 아래를 걷다 보니 연회장이 보였습니다. 금으로 장식된, 어둠 속에서 빛나는 인간들의 집이었습니다. 흐로스가르의 집을 찾은 게 이번이 처음은 아니었습니다. 하지만 그의 인생에서, 그 전에도 그 후에도, 이날처럼 처참한 운명을 맞닥뜨린 적은 없었습니다!

기쁨 없는 이 생물이 건물에 다가갔습니다. 단조된 쇠 띠로 강화된 문이 그가 손을 대자마자 와장창 열렸습니다. 악한 분노에 휩쓸려 그는 홀의 입구를 뜯어 열었습니다. 악마는 즉시 장식된 바닥으로 성큼 들어섰고, 분노하며 움직였습니다. 불꽃처럼 보이는 무시무시한 빛이 그의 눈에서 빛났습니다. 홀 안에서 그는 많은 영웅들, 함께 자고 있는 동료와 전사들의 무리를 발견했습니다. 그렌델은 마음속으로 웃음을 지었습니다. 동이 트기 전에 저 모든 생명을 빼앗고, 거대한 잔치를 벌일 계획을 세우면서 말입니다.

하지만 운명은 그날 밤 이후 그렌델이 더 이상 누구도 먹어치우는 것을 허락하지 않았습니다. 히옐락의 조카 베오울프는 괴물이 어떻게 공격하는지 눈을 부릅뜨고 지켜보았습니다. 그렌델은 머뭇거리지 않았습니다. 첫 번째 움직임으로 잠든 전사 한 명을 재빨리 낚아채 몸을 찢고, 뼈를 깨물고, 핏줄에서 피를 빨아 마셨습니다. 그리고 손과 발까지 빠짐없이 삼켜버리며 시체를 통째로 먹어치웠습니다.

한 걸음 더 다가선 그렌델이 침대에 누운 베오울프를 향해 손을 뻗었습니다. 하지만 악마의 손이 뻗어오는 순간, 베오울프가 그 손을 낚아챘습니다. 그리고 팔로 몸을 받쳐 일어나 단단히 쥐어잡았습니다. 괴물이 그 악력을 느끼는 순간, 그는 세상 어디에서도 이보다 강한 악력을 가진 인간을 만난 적이 없다는 것을 깨달았습니다! 공포에 사로잡힌 그렌델은 도망치려 했지만 빠져나갈 수 없었습니다. 그저 어둠 속으로 달아나 다른 악마들과 함께 숨고 싶었습니다. 헤오로트에서의 이 경험은 그가 지금껏 맞닥뜨린 어떤 것과도 달랐습니다.
