28장: 그렌델의 머리를 들고 수면으로

흐로스가르와 함께 물을 지켜보던 현명한 덴마크인들은 파도가 흔들리며 피로 물드는 것을 보았습니다. 흰머리 어른들이 서로 이야기를 나눴습니다. 영웅이 왕에게 승리하여 돌아오지 못할 것 같다는 두려움 때문이었습니다. 많은 이들이 깊은 곳의 괴물이 그를 죽였을 거라고 믿었습니다.

오후가 되자 덴마크 전사들은 절벽을 떠났고, 왕은 깊은 슬픔을 안고 집으로 돌아갔습니다. 하지만 게아트 동료들은 자리를 지켰습니다. 그들은 아픈 마음으로 앉아 어두운 호수를 응시했습니다. 사랑하는 지도자를 다시 보고 싶었지만, 희망이 없었습니다.

그 사이 호수 아래의 거인 검이 핏방울 고드름이 되어 녹아내리기 시작했습니다. 아버지께서 서리의 굴레를 풀고 차가운 물을 흘려보낼 때 얼음이 녹듯이, 검이 녹아내리는 것은 커다란 경이로운 일이었습니다. 그분은 시간과 계절을 다스리는 분, 유일하신 진정한 창조주이십니다.

게아트의 지도자는 소굴에서 많은 보물을 보았지만, 아무것도 가져가지 않았습니다. 오직 그렌델의 머리와 황금으로 화려하게 장식된 검의 손잡이만 들었습니다. 강철 칼날은 괴물의 피가 너무 뜨겁고 독성이 강해서 완전히 녹아 사라져버렸습니다.

적들의 공격에서 살아남은 베오울프는 물속을 헤엄쳐 올라가기 시작했습니다. 괴물이 목숨을 다하고 그 물을 떠났기에, 거세던 파도와 드넓은 깊이는 이제 완전히 정화되었습니다.

바닷사람들의 든든한 보호자가 무거운 전리품과 바다에서 얻은 것들을 기쁘게 짊어진 채 해안으로 헤엄쳐 왔습니다. 충성스러운 전사들이 달려와 그를 맞이하며, 하나님께 감사드리고 지도자가 무사한 것을 보고 기뻐했습니다. 그들은 재빨리 베오울프의 투구와 사슬 갑옷을 벗겨주었습니다. 하늘 아래 호수는 잔잔해졌지만, 여전히 피로 물들어 있었습니다.

그들은 길을 따라 기쁨에 차서 행진하며 익숙한 길을 돌아왔습니다. 절벽에서 그렌델의 머리를 들고 가는 것은 많은 힘이 필요한 무거운 일이었습니다. 네 명의 전사가 창 자루에 그 거대한 머리를 꿰어 왕의 궁전으로 운반해야 했습니다. 곧 열네 명의 게아트인들이 헤오로트에 도착했고, 자랑스러운 지도자가 들판을 가로질러 그들과 함께 걸어들어왔습니다.
