27장: 수중 전투와 녹아내린 검

그녀는 즉시 반격하여 그를 단단히 조이는 손아귀로 붙잡았습니다. 정신적으로 지친 최강의 전사가 비틀거리며 바닥에 쓰러졌습니다. 괴물이 그 위에 올라타더니 넓고 날카로운 칼을 꺼내 들었습니다. 외아들의 원수를 갚으려는 것이었습니다. 베오울프의 어깨를 덮은 강력한 사슬 갑옷이 그의 목숨을 지켜주었습니다. 칼날이 살갗을 뚫지 못하도록 막아준 것입니다. 갑옷이 도와주지 않았더라면, 그리고 하늘을 다스리시는 거룩한 하나님이 승리를 이끌어주지 않으셨다면, 베오울프는 땅속 깊은 곳에서 죽었을 것입니다. 베오울프가 다시 일어서자 주님께서 정의롭게 결판을 내려주셨습니다.

그때 그의 눈에 갑옷들 사이 벽에 걸린 전설적인 무기가 들어왔습니다. 옛날 거인들이 만든 고대의 검이었는데, 유난히 날카로운 칼날을 가지고 있었습니다. 최고의 무기였지만 워낙 거대해서 다른 어떤 인간도 전투에서 쓸 수 없는 것이었습니다. 맹렬하고 단호한 베오울프가 장식된 손잡이를 붙잡았습니다. 죽음을 각오하면서도 분노로 가득 찬 채, 그는 거인의 검을 뽑아 맹렬히 내리쳤습니다. 검이 그녀의 목 깊숙이 파고들어 목뼈를 부수고 운명 다한 그 몸을 완전히 꿰뚫었습니다. 그녀가 바닥에 쓰러졌습니다. 검날은 피로 물들었고, 영웅은 자신의 업적에 기뻐했습니다.

동굴 안에서 밝은 빛이 빛났습니다. 하늘에서 태양이 빛나듯 환하게 말입니다. 베오울프는 동굴 안을 살피며 벽을 따라 걸었습니다. 거인의 무기를 손잡이까지 단단히 쥔 채였습니다. 그는 과거 그렌델이 덴마크인들에게 가한 수많은 공격에 복수하기로 결심했습니다. 그렌델은 흐로스가르의 동료들이 자는 사이 열다섯 명을 잡아먹고, 또 다른 열다섯 명을 전리품으로 끌고 간 적이 있었습니다. 그 맹렬한 용사는 소굴에 생기 없이 누운 그렌델의 시체를 발견했을 때 그 죄악에 복수했습니다. 헤오로트에서 입은 치명상 때문에 힘이 다 빠진 채 누워 있었습니다.

죽음 이후에도 시체는 타격을 받자 경련했습니다. 베오울프는 거인의 검으로 그렌델의 머리를 단번에 잘라내며 일을 완전히 끝냈습니다.
