23장: 그렌델 어머니의 복수

덴마크 전사들은 헤오로트에서 잠들었습니다. 위험이 마침내 지나갔다고 믿으면서 말입니다. 하지만 그들은 틀렸고, 그중 하나가 편안한 잠의 대가를 치르려 하고 있었습니다. 이런 비극은 그렌델이 궁전을 지배하며 죽음이 그의 범죄를 끝낼 때까지 공포를 퍼뜨리던 시절에도 자주 있었습니다. 이제 곧 모두에게 분명해졌습니다. 그 괴물의 죽음에 복수하려는 자가 아직 살아있었습니다. 그렌델은 죽었지만, 그의 어머니가 아들의 죽음을 슬퍼하며 복수를 꾀하고 있었습니다.

그렌델의 어머니는 어둠 속에서 자신의 비참함을 곱씹으며 사는 무시무시한 생물이었습니다. 카인이 칼로 형제를 죽인 이후, 그녀는 얼어붙는 물속과 차가운 시냇가에서 살도록 운명 지어졌습니다. 그 첫 번째 살인 때문에 카인은 인간의 기쁨에서 도망쳐 황무지에서 추방자로 살았습니다. 수많은 악마와 괴물들이 카인에게서 내려왔으며, 그렌델도 그중 하나였습니다. 그런데 그렌델은 연회장에서 잠들지 않고 전투를 기다리던 베오울프를 만났습니다. 괴물이 그를 움켜쥐었지만, 베오울프는 하나님이 자신에게 주신 강력한 힘을 기억했습니다. 전능자에게 도움과 위로를 구하며, 자신의 강인한 힘으로 악마를 쓰러뜨렸습니다. 맹렬한 싸움 끝에 그렌델은 죽어가며 패배한 채로 늪으로 도망쳤습니다.

이제 그의 어머니가 슬픔과 분노로 가득 차 아들의 죽음에 복수하기로 결심했습니다. 그녀는 덴마크 전사들이 새로운 위협을 전혀 모른 채 평화롭게 자고 있는 헤오로트로 왔습니다. 그녀가 홀에 침입했을 때 전사들은 갑작스러운 재앙을 맞았습니다. 그녀의 공격은 그렌델의 것보다 약간 덜 두려웠습니다. 단조된 검이 투구를 베듯 전투에서 남자보다 여자의 힘이 약한 것처럼요. 하지만 그래도 그녀는 치명적인 적이었습니다.

전사들은 공황 상태로 잠에서 깨어 날카로운 검을 빼 들고 무거운 방패를 들었습니다. 공포가 너무 빠르게 닥쳐와 투구나 사슬 갑옷을 입을 시간이 없었습니다. 그녀는 정체가 발각되자 도망쳐 목숨을 건지기 위해 필사적으로 서두르고 있었습니다. 그녀는 귀족 전사 하나를 단단히 움켜쥐고 늪으로 달아났습니다.

그 희생자는 흐로스가르의 가장 사랑하는 동료였습니다. 그녀가 침대에서 죽인 유명한 방패 전사였습니다. 베오울프는 이 일이 벌어질 때 홀에 없었습니다. 덴마크인들이 축하 연회 후 유명한 게아트에게 별도의 숙소를 내어주었기 때문입니다. 헤오로트에서 전사들이 참상을 발견하자 큰 아우성이 터져 나왔습니다. 그렌델의 어머니는 서까래에 걸려 있던 아들의 피 묻은 팔도 훔쳐 갔습니다. 깊은 슬픔이 다시 홀을 짓눌렀습니다. 비극적인 교환이었습니다. 양측 모두 가장 소중한 친구의 목숨으로 대가를 치렀습니다.

늙은 왕은 가장 아끼던 조언자가 죽었다는 소식에 가슴이 무너졌습니다. 그는 즉시 베오울프를 불러 다시 한번 도움을 청했습니다. 날이 밝자 승리한 용사는 부하들을 이끌고 왕의 침실로 걸어갔습니다. 나무 바닥이 그들의 발걸음 소리에 울렸습니다. 베오울프는 현명한 왕에게 인사를 건넸고, 밤새 잘 쉬셨는지 물었습니다. 밤사이 있었던 기습 공격에 대해서는 아직 알지 못했습니다.
