25장: 늪의 마귀를 쫓겠다는 베오울프의 약속

에그테오의 아들 베오울프가 대답했습니다. "슬퍼하지 마십시오, 현명한 왕이시여! 헛되이 울부짖는 것보다 친구의 원수를 갚는 것이 더 나은 법입니다. 우리는 누구나 결국 이 세상에서 삶의 끝과 마주해야 합니다. 그러니 죽기 전에 영광을 얻을 수 있는 자는 그렇게 하십시오. 영광이야말로 전사가 세상을 떠난 뒤 남길 수 있는 가장 위대한 것입니다.

자리에서 일어나십시오, 왕국의 수호자여! 그렌델의 어머니의 흔적을 빨리 쫓아갑시다. 그녀가 숨을 곳은 없을 것이라고 약속드립니다. 그녀는 땅속 깊은 곳에도, 산 속의 숲에도, 바다 밑바닥에도 숨을 수 없습니다. 어디로 도망치든 마찬가지입니다. 오늘 겪는 온갖 고통을 참아내십시오. 그럴 수 있다는 것을 저는 알고 있습니다."

늙은 왕이 자리를 박차고 일어나 영웅의 용기 있는 말에 전능하신 주님께 감사를 드렸습니다. 흐로스가르는 여정을 위해 땋은 갈기를 가진 말의 안장을 얹도록 명했습니다. 현명한 왕은 충성스러운 방패 수행원들에 둘러싸여 위풍당당하게 말을 탔습니다. 행군하면서 그들은 숲 속 오솔길 곳곳에서 괴물의 발자국을 발견했습니다. 그녀의 흔적은 어두운 늪을 가로질러 곧장 이어졌습니다. 그녀는 흐로스가르의 가장 소중한 조언자, 궁전을 지키던 최고의 덴마크 전사의 생명 없는 몸을 끌고 간 것이었습니다.

전사들은 가파른 바위 비탈과 좁은 오솔길, 물속 괴물들의 소굴이 있는 위험한 절벽들을 올라갔습니다. 베오울프는 몇 명의 현명한 전사들과 앞서 나아가며 길을 살폈습니다. 그때 갑자기, 회색 바위 위로 뒤틀린 나무들이 드리워진, 기쁨이라고는 없는 음산한 숲이 눈앞에 나타났습니다. 아래에는 피로 물들어 요동치는 물이 있었습니다. 호수 위 절벽에서 에쉬헤레의 머리를 발견했을 때, 모든 덴마크인들에게 씁쓸한 슬픔이, 귀족들에게 고통스러운 광경이 펼쳐졌습니다.

물은 뜨거운 피로 끓었고, 전사들은 공포에 사로잡혀 바라보았습니다. 전쟁 뿔 나팔이 우렁차게 전투의 노래를 불어 그들의 사기를 북돋웠습니다. 강가에 앉은 전사들은 물속에 뱀들과 이상한 바다 용들이 깊은 곳을 헤엄치는 것을 보았습니다. 물속 괴물들이 절벽 턱에 늘어져 있었습니다. 이것들은 아침마다 바다를 건너 파괴적인 여정을 떠나며 뱃사람들을 공포에 빠뜨리는 짐승들이었습니다. 뿔 나팔 소리를 듣자, 괴물들은 분노하며 달아났습니다. 베오울프는 활에서 화살을 날려 헤엄치는 괴물 하나의 심장을 꿰뚫었습니다. 물속에서 죽음이 그 생물을 덮치자 점점 힘을 잃었습니다. 전사들은 미늘 창으로 그 짐승을 낚아 재빨리 해안으로 끌어올렸습니다. 그들은 소름 끼치도록 비늘 덮인 그 생물을 뚫어지게 바라보았습니다.

베오울프는 갑옷을 입었습니다. 두려움이란 찾아볼 수 없었습니다. 넓고 손으로 엮인 사슬 갑옷이 물속에서 그의 몸을 지킬 준비가 되었습니다. 견고하게 엮인 고리들이 어떤 적대적인 움켜쥠에서도, 원수의 악의적인 손아귀에서도 그의 가슴을 지켜줄 것이었습니다. 멧돼지 문양으로 장식된 빛나는 황금 투구가 그의 머리를 보호했습니다. 옛날 솜씨 있는 대장장이가 만든 것으로, 어떤 검도 절대 뚫을 수 없도록 만들어졌습니다.

베오울프는 또 흐로스가르의 대변인 운페르스에게서 큰 도움을 받았습니다. 운페르스는 흐룬팅이라는 유명한 고대의 검을 빌려주었습니다. 그 쇠 칼날은 독의 문양으로 장식되어 있었고, 전투의 피로 단단하게 벼려졌습니다. 그 검을 손에 쥐고 위험한 길에 나선 전사를 한 번도 실망시킨 적이 없었습니다. 이번이 처음으로 용기 있는 행동을 수행하도록 불려 나온 것이 아니었습니다. 운페르스는 자신의 허풍을 잊고 그 검을 베오울프에게 내어주었습니다.
