30장: 교만에 대한 흐로스가르의 가르침

현명한 흐로스가르가 말했습니다. 연회장 안의 모든 이들이 귀를 기울이기 위해 조용해졌습니다. "진정으로, 진실과 정의로 다스리며 고향 땅을 지키고 과거를 기억하는 지도자라면, 이 용사가 고귀하게 태어난 인물이라고 말할 수 있습니다. 그대의 명성은 나의 친구 베오울프여, 모든 땅에 두루 알려져 있습니다. 그대는 강인한 힘과 지혜를 함께 갖추고 있습니다. 나는 우리가 맹세한 우정을 지킬 것이고, 그대는 자신의 백성들에게 오래도록 위로와 도움을 가져다 줄 것입니다.

헤레모드 왕은 덴마크인들에게 이런 인물이 아니었습니다. 그는 기쁨이 아니라 오직 학살과 파괴만을 가져왔습니다. 분노에 사로잡혀 자신의 동료들과 조언자들을 죽였고, 마침내 그 유명한 왕자는 완전히 혼자 남게 되었습니다. 하나님이 그에게 다른 어떤 사람보다 더 큰 힘과 권능을 허락하셨지만, 헤레모드의 마음은 피에 굶주리고 잔인해졌습니다. 그는 영광을 얻기 위해 백성들에게 보물을 나누어주지 않았고, 자신의 잔인함이 빚은 결과로 기쁨 없이 살며 고통을 받았습니다. 베오울프여, 이 이야기에서 교훈을 얻으시고, 진정한 덕이 무엇인지 이해하십시오! 나는 많은 겨울을 지혜 속에 보낸 늙은 왕으로서 이 이야기를 해드립니다.

하나님이 그분의 위대한 권능으로 지혜와 땅, 권위를 인간에게 나누어 주시는 방식을 보면 정말 경이롭습니다. 그분은 모든 것을 다스리십니다. 때로 그분은 고귀한 통치자에게 세상의 즐거움을 누리도록 허락하시고, 고향에 평화와 다스릴 강한 요새를 주십니다. 하나님은 광대한 왕국을 그에게 복속시키시어, 그 사람이 어리석음 속에서 자신의 끝을 상상조차 할 수 없게 만드십니다. 그는 부 속에 살고, 병도 노화도 그를 괴롭히지 않습니다. 슬픔이 그의 마음을 어둡게 하지 않고, 어떤 원수도 전쟁으로 그를 위협하지 않습니다. 온 세상이 그의 뜻에 굴복하고, 그는 아무런 어려움도 모릅니다.

그러다 그의 교만이 자라나 뿌리를 내리는 동안, 영혼의 수호자, 즉 그의 양심이 잠들어 버립니다. 그 잠은 너무 깊고, 원수인 악마가 가까이에서 활을 당겨 독화살을 쏩니다. 화살이 왕의 심장을 꿰뚫어도 그는 악마의 타락한 욕망으로부터 스스로를 지킬 수 없습니다. 오래 가져왔던 것이 이제 너무 적게 느껴집니다. 탐욕스럽고 화가 난 그는 부를 쌓기만 하고, 황금 반지를 나누는 것을 멈추고, 자신에게 주어진 모든 영예가 하나님의 허락으로 된 것임을 잊고 다가오는 운명을 외면합니다.

결국 그의 몸은 어김없이 쇠약해지고 죽음을 맞이합니다. 그리고 두려움도 탐욕도 없이 귀족들의 옛 보물들을 관대하게 나누어주는 또 다른 통치자가 그 자리를 차지합니다.

그러한 교만으로부터 스스로를 지키십시오, 친애하는 베오울프, 가장 훌륭한 인물이여! 영원한 보상의 길을 선택하십시오. 교만이 그대를 지배하게 하지 마십시오, 명성 높은 용사여! 지금 그대의 힘은 잠시 동안 빛납니다. 하지만 곧 병이나 칼이 그 힘을 빼앗아 갈 것입니다. 불이나 홍수, 날카로운 칼날, 날아오는 창, 아니면 쓴 노령이 결국 그대를 따라잡을 것입니다. 그대의 눈빛은 희미해질 것이고, 죽음이 곧 그대를 정복할 것입니다. 모든 인간을 정복하는 것처럼 말입니다."
