32장: 출발과 흐로스가르의 눈물

에그테오의 아들 베오울프가 말했습니다. "이제 우리 뱃사람들은, 먼 곳에서 왔으니, 주군 히옐락 왕에게 돌아가고 싶다고 말씀드립니다. 여기서 우리가 바라던 대로 훌륭한 대접을 받았고, 왕께서는 우리에게 큰 친절을 베풀어 주셨습니다. 제가 이 땅에서 왕의 총애를 조금이라도 더 얻을 수 있다면, 고귀한 통치자여, 저는 즉시 왕을 위해 싸울 준비가 되어 있습니다. 바다 너머에서 이웃 나라들이 과거에 적들이 그랬듯 왕에게 전쟁을 위협한다는 소식을 들으면, 천 명의 고귀한 전사들을 데리고 돕겠습니다.

히옐락 왕은 비록 젊지만, 저를 말과 행동으로 뒷받침해 주실 것을 알고 있습니다. 도움이 필요하신 용감한 전사가 있으실 때면, 왕을 지키고 창의 숲으로 도움을 드리도록 허락해 주실 것입니다. 또한 왕의 아들 흐레트릭이 게아트의 궁정을 방문하기로 결심한다면, 그곳에서 많은 친구들을 찾을 것입니다. 용감한 사람은 언제나 먼 땅에서도 환영받는 법입니다."

흐로스가르가 대답했습니다. "지혜로우신 주님이 그 말들을 그대의 마음에 넣어주셨구나! 그렇게 지혜롭게 말하는 젊은이를 들어본 적이 없네. 그대는 힘도 강하고, 마음도 성숙하며, 말도 지혜롭습니다. 히옐락 왕의 생명을 병이나 창이나 검이 빼앗아 간다면, 게아트인들은 왕을 지키고 그들의 보물을 관리할 더 좋은 인물을 찾지 못할 거라고 생각하네, 그대가 기꺼이 다스린다면 말이야.

오래 알면 알수록 그대의 품성이 더욱 마음에 드는구나, 사랑하는 베오울프여. 그대는 게아트와 덴마크 사이에 평화가 있을 것을 보장했고, 과거에 겪었던 갈등과 적대감을 끝냈습니다. 내가 이 넓은 왕국을 다스리는 한, 우리는 보물을 나눌 것입니다. 굽은 뱃머리의 배들이 넓은 바다를 가로질러 선물과 우정의 표시를 나를 것입니다. 우리 백성들은 친구들에게 충성스럽고 원수들에게는 사납게, 옛날의 명예로운 방식을 따라 변함없이 지낼 것이라 알고 있습니다."

그리고 흐로스가르는 연회장 안에서 베오울프에게 열두 가지 보물을 더 선물했습니다. 백성들에게 안전하게 귀환하도록 빌어주며 언젠가 다시 찾아오라 당부했습니다. 늙은 왕은 위대한 영웅에게 키스를 하고 목을 끌어안으며 눈물을 흘렸습니다. 현명한 왕은 그들이 다시는 서로를 보지 못할 것이라는 강한 예감이 들었습니다. 베오울프가 너무도 소중한 나머지 흐로스가르는 슬픔을 참을 수 없었고, 게아트가 걸어 나가는 동안 깊고 은밀한 그리움이 마음속에 가득 찼습니다.
