36장: 오십 년의 통치와 용의 불길

어두운 밤에 용 한 마리가 높은 황야의 가파른 돌 봉분에서 보물 더미를 지키고 있었습니다. 그 아래에 인간에게 알려지지 않은 비밀 통로가 있었습니다. 그런데 도둑 한 명이 안으로 기어들어가 고대의 보물에 손을 댔습니다. 크고 장식된 황금 잔을 훔친 것입니다. 잠에서 깨어나 도둑맞은 것을 알아챈 용의 분노는 엄청났습니다. 이웃 백성들은 복수를 노리는 그 짐승의 끔찍한 분노를 곧 느껴야 했습니다.

도둑은 의도적으로 용의 보물 창고에 침입한 것이 아니었습니다. 그는 주인의 가혹한 매질을 피해 달아나는 노예였으며, 필사적으로 피난처를 찾고 있었습니다. 안에 들어서자 죄책감에 사로잡힌 사내는 공포에 질렸습니다. 그럼에도 당황한 나머지 비참한 노예는 귀한 황금 잔을 집어 들고 밤 속으로 달아났습니다.

그 돌방에는 수많은 고대 보물들이 숨겨져 있었습니다. 오래된 가문의 고귀한 생존자가 먼 옛날 자신의 백성들이 남긴 거대한 유산을 그곳에 묻어두었던 것입니다. 죽음이 그의 친척들을 모두 데려갔고, 그는 동료들을 애도하며 남겨진 마지막 전사였습니다. 잠깐밖에 이 부를 누릴 수 없음을 깨달은 그는 어려운 길로 막힌 바다 파도 가까이에 튼튼한 봉분을 쌓았습니다. 보물 지기는 엄청난 양의 금과 보석들을 안으로 들여나르며 이런 말을 했습니다.

"이제 땅이여, 영웅들이 할 수 없으니 그대가 귀족들의 재물을 지켜라! 용감한 사람들이 처음에 그대에게서 빼앗아온 것들이다. 전투의 죽음이 내 백성의 모든 전사를 앗아갔다. 그들은 연회장에서 마지막 기쁨을 보았다. 이제 칼을 들거나 황금 잔을 닦아줄 사람이 없다. 전사들은 떠나버렸다. 금으로 장식된 단단한 투구는 장식을 잃어야 한다. 전쟁 마스크를 닦던 사람들이 이제 죽음 속에서 잠들었기 때문이다. 방패 전장에서 쇠의 물림을 견뎌낸 전투 갑옷이 전사와 함께 썩어간다. 사슬 갑옷은 지도자와 함께 여행할 수 없다. 하프의 기쁨도, 노래도, 홀을 가로지르는 매도, 마당에서 빠르게 달리는 말도 없다. 잔인한 죽음이 우리 백성을 쓸어갔다."

슬픈 마음으로 그는 홀로 슬픔을 애도했습니다. 죽음이 마침내 그를 데려갈 때까지 밤낮으로 울었습니다.

황혼의 짐승인 용이 열려진 보물 더미를 발견했습니다. 용은 불을 두르고 밤에 날아다니며 봉분을 찾아다니는 짐승입니다. 땅 위의 사람들은 용을 몹시 두려워합니다. 땅속의 금을 찾아 지키는 것이 용의 본성입니다. 비록 용 자신에게는 아무 득이 없어도 말입니다.

백성들의 공포인 용이 삼백 년 동안 그 거대한 지하 보물 창고를 지켰습니다. 그런데 도둑이 그를 분노하게 했습니다. 노예는 황금 잔을 주인에게 가져가 평화의 협정을 빌었습니다. 주인은 고대의 잔을 살펴봤고, 노예는 용서받았습니다.

용이 잠에서 깨어나자 분노가 다시 불타올랐습니다. 그는 바위를 따라 냄새를 맡으며 자신이 자는 동안 몰래 머리 옆을 지나쳐 달아난 도둑의 발자국을 찾아냈습니다. 하나님이 보호하시는 행운의 사람이라면 추방과 고난을 충분히 살아남을 수 있습니다. 용은 땅을 열심히 탐색하며 잠자는 동안 자신의 것을 훔쳐 간 인간을 찾으려 했습니다. 뜨겁고 불같은 성미로 봉분 바깥을 빙빙 돌았지만, 황무지는 비어 있었습니다. 봉분 안으로 되돌아와서야 누군가 황금 잔을 훔쳐 갔음을 확인했습니다.

용은 저녁이 찾아오기를 조급하게 기다렸습니다. 분노가 폭발한 짐승은 잔의 도난을 불로 갚겠다고 결심했습니다. 해가 지자 용은 불을 내뿜으며 날아올랐습니다. 이 땅의 백성들에게 끔찍한 시작이었으며, 곧 그들의 왕에게도 슬픔을 가져다 줄 것이었습니다.
