42장: 보물 창고의 발견

위글라프는 상처를 입고 전투에 지친 왕의 명령에 즉시 따랐습니다. 사슬 갑옷과 전투 셔츠를 입은 채 돌방 안으로 들어갔습니다. 승리에 기뻐하는 용감한 전사는 기둥들 사이를 걸으며 수많은 귀한 보석들을 보았습니다. 바닥에서 금이 빛났고, 아름다운 벽 장식이 용의 소굴을 꾸미고 있었습니다. 아주 오래된 항아리들, 오래전에 잊혀진 옛 사람들의 그릇들, 녹슨 투구들, 솜씨 있게 꼬인 황금 팔찌들을 보았습니다.

땅속에 묻힌 보물과 금은 누가 숨겨두든 쉽게 사람의 마음을 타락시킬 수 있습니다. 금이 살아있는 자들의 마음을 유혹하기 때문입니다.

위글라프는 또한 보물 더미 위 높이 황금 깃발이 걸려 있는 것을 보았습니다. 손으로 짠 솜씨의 걸작이었습니다. 깃발에서 밝은 빛이 흘러나와 바닥을 비추어 보물들을 살펴볼 수 있었습니다. 용의 흔적은 없었습니다. 검이 그것을 죽였으니까요.

위글라프는 봉분 안의 보물 창고를 약탈했습니다. 자신이 선택한 컵과 접시들을 팔에 가득 안았습니다. 황금 깃발, 가장 밝은 등대도 함께 가져갔습니다. 베오울프의 쇠 칼날이 이미 오랫동안 불을 뿜으며 보물을 지켜오다 마침내 폭력적인 죽음을 맞이한 괴물을 죽인 것이었습니다.

위글라프는 서둘러 돌아갔습니다. 왕에게 보물들을 보여주고 싶었습니다. 남겨두고 온 절벽 위에서 점점 기력이 떨어져가는 베오울프가 아직 살아있을지 걱정이 되었습니다. 사랑하는 주군이 피투성이가 된 채 죽음에 가까운 것을 발견했습니다. 위글라프는 다시 한번 그에게 물을 뿌렸고, 늙은 왕이 힘을 모아 말할 수 있을 때까지 그리했습니다.
