43장: 베오울프의 죽음과 게아트인들의 애도

죽어가는 왕이 금을 바라보며 슬픔 속에서 말했습니다. "이 보물들을 위해 만물의 주님, 영광의 왕, 영원하신 주님께 깊은 감사를 드립니다. 죽기 전에 이 재물을 내 백성들을 위해 얻을 수 있어서 감사합니다. 이 보물 더미를 위해 내 목숨을 바쳤으니, 이제 그대들이 게아트인들의 필요를 돌봐야 합니다. 나는 더 이상 여기 있을 수 없습니다.

용감한 전사들에게 장례 불이 식은 뒤 바닷가 절벽 위에 웅장한 봉분을 쌓도록 명하시오. 고래의 곶에 높이 솟아 기념비가 될 것입니다. 안개 낀 바다를 통해 키 큰 배를 이끄는 뱃사람들이 앞으로 오는 날들에 그것을 베오울프의 봉분이라 부를 것입니다."

용감한 왕은 목에서 황금 목걸이를 빼어 젊은 전사 위글라프에게 주었습니다. 금으로 장식된 투구와 반지, 사슬 갑옷도 함께 건네며 잘 사용하라 명했습니다.

"그대는 우리 가문, 웨그문딩의 마지막 사람입니다! 운명이 용감한 전사들이었던 내 친척들을 모두 그들의 운명으로 쓸어가 버렸습니다. 이제 나도 그들을 따라가야 합니다."

그것이 늙은 왕의 가슴에서 나온 마지막 말이었습니다. 그의 몸이 뜨거운 장례의 불꽃에 맡겨지기 전에. 그의 영혼은 의로운 자들의 심판을 찾아 떠났습니다.

젊은 위글라프에게는 슬픈 순간이었습니다. 사랑하는 주군이 이 땅에 생명 없이 누워 있는 것을 바라봐야 했습니다. 용이 그 곁에 죽어서 파멸 속에 누워 있었습니다. 똬리 튼 용은 더 이상 보물 더미를 지킬 수 없었습니다. 날카로운 쇠 칼날이 그를 죽여 동굴 가까이 모래 위에 생명 없이 누인 것입니다. 다시는 밤을 날며 하늘에 불꽃 형상을 보여주지 못할 것이었습니다. 위글라프가 검으로 그를 잠재웠습니다. 사실 이 땅에서 아무리 강하고 용감한 사람이라도 용의 독기 어린 숨결에 맞서거나, 경비원이 깨어 있는데 돌방에 들어가는 데 성공한 사람은 거의 없었습니다. 황금 보물은 베오울프의 죽음으로 치러진 것이었고, 두 전투원 모두 삶의 끝에 이르렀습니다.

곧 숲 속으로 달아났던 겁쟁이 전사 열 명이 돌아왔습니다. 주군이 가장 필요할 때 창으로 싸우지 않았던 자들이었습니다. 수치스럽게 방패와 무기를 들고, 위글라프가 왕의 시신 곁에 앉아 있는 곳으로 걸어왔습니다. 위글라프는 지쳐서 물로 베오울프를 되살리려 했지만 헛수고였습니다. 왕을 이 땅에 붙잡아 둘 수도, 전능자의 뜻을 바꿀 수도 없었습니다. 지금도 그렇듯 하나님의 심판이 모든 사람을 다스리니까요.

위글라프가 쓴 마음으로 겁쟁이들을 향해 돌아섰습니다. "진실을 말하려는 사람이라면 이렇게 말해야 할 것입니다. 왕이 그대들에게 주신 갑옷을 그대들이 낭비했다고. 전쟁이 왔을 때 그대들은 맥주 벤치에 앉아 투구와 사슬 갑옷을 받았으면서 달아났습니다. 왕은 동료들을 자랑할 이유가 없었습니다. 그럼에도 하나님, 승리의 주님은 왕이 검으로 홀로 복수하도록 허락하셨습니다. 싸움에서 나는 그를 거의 보호하지 못했지만, 친척을 돕기 위해 할 수 있는 것을 했습니다. 내가 그를 쳤을 때 괴물이 약해졌고, 불길도 덜 맹렬하게 끓었습니다. 왕이 가장 필요할 때 너무 적은 수만이 곁에 서 있었습니다.

이제 그대들의 가문을 위한 보물 나눔도, 검 선물도, 집의 기쁨도 끝날 것입니다. 그대들의 겁쟁이 도망 소식이 세상의 귀족들에게 전해지면, 그대 일족의 모든 남자가 땅과 권리를 빼앗기고 추방살이를 강요받을 것입니다. 어떤 전사에게도 수치스럽게 사는 것보다 죽음이 낫습니다!"

위글라프는 전투 소식을 절벽의 진영으로 전하도록 명했습니다. 남아 있던 귀족들이 아침 내내 슬픔 속에 앉아 왕이 죽었는지, 아니면 돌아올 것인지 궁금해하고 있었습니다. 전령이 곶 위로 달려가 그들 모두에게 사실을 알렸습니다.

"이제 사랑하는 게아트의 왕이 안식처에서 죽은 채 누워 있습니다. 용에게 죽임을 당했습니다. 그 곁에는 단검 상처로 죽은 원수가 누워 있습니다. 위글라프가 베오울프 곁에 앉아, 살아있는 전사 하나가 죽은 자를 지키고 있습니다.

프랑크족과 프리지아인들이 왕의 죽음을 알게 되면 이제 전쟁을 예상해야 합니다. 히옐락이 함대를 이끌고 프리지아를 침략했을 때부터 그들과의 오래된 불화가 시작되었습니다.

스웨덴 사람들에게서도 어떤 평화도 기대하지 않습니다. 옹겐테오 왕이 까마귀 숲 근처에서 해스킨을 죽인 것은 널리 알려진 사실입니다.

이것이 우리의 보호자가 죽었다는 것을 알게 된 스웨덴인들이 우리를 공격할 것으로 예상되는 불화이자 치명적인 증오입니다. 베오울프는 우리 영웅들이 쓰러진 뒤 우리의 땅과 보물을 모든 적으로부터 지켜주었으며, 언제나 지혜로 백성들을 이끌고 고귀한 행동을 해왔습니다.

이제 서둘러 왕을 보러 가고 장례 장작더미로 옮깁시다. 보물들도 함께 태워야 합니다. 이 엄청난 재물은 끔찍한 대가를 치르고 얻은 것이며, 왕의 목숨으로 치러진 것입니다. 불이 모든 것을 삼켜야 합니다. 어떤 전사도 이 보석들을 착용하지 않을 것이고, 어떤 처녀도 이 보물 더미에서 황금 반지를 차지 않을 것입니다. 대신 슬픈 마음과 금을 잃은 우리 백성들이 이제 망명 생활을 해야 합니다. 왕이 웃음과 노래를 내려놓았으니까요. 아침 창은 손 안에서 차갑고, 하프는 더 이상 우리를 깨우지 않을 것입니다. 대신 검은 까마귀가 쓰러진 자들 위를 날며, 독수리와 늑대에게 잔치 이야기를 전할 것입니다."

전령은 암울한 진실을 말했습니다. 전사들은 일어나 눈물을 흘리며 독수리의 곶으로 경이로운 것을 보러 걸어갔습니다. 모래 위에 생명 없이 누워 있는 왕을 발견했습니다. 게아트의 왕자는 훌륭한 죽음을 맞이했습니다.

그 곁에는 뜨거운 숯에 그을린 가증스러운 용이 누워 있었습니다. 그 짐승은 오십 척이나 되는 길이였습니다. 한때 밤하늘을 지배하다가 동틀 전에 동굴로 돌아왔지만, 이제 차갑게 죽어 있었습니다. 용 곁에는 천 년 동안 땅속에서 녹슬어 가던 고대의 컵과 항아리, 접시들, 귀한 검들이 있었습니다.

위글라프는 장례 장작더미를 위한 나무를 모으도록 명했습니다. 전사들은 용을 절벽 너머 바다로 밀어 파도가 삼키도록 했습니다. 황금과 보물들을 수레에 싣고 늙은 왕을 고래의 곶으로 옮겼습니다.

게아트인들은 베오울프가 요청한 대로 투구와 방패, 사슬 갑옷을 걸어 훌륭한 장례 장작더미를 준비했습니다. 울면서 사랑하는 왕을 한가운데 눕혔습니다. 전사들이 봉분 위에 불을 붙였습니다. 검은 나무 연기가 화염 위로 솟아올랐고, 불길의 포효 소리가 그들의 울음 소리와 뒤섞였습니다. 게아트 여인 하나가 슬픈 애가를 불렀습니다. 이제 그녀의 백성들을 기다리고 있는 암흑의 전쟁, 학살, 포로, 수치의 날들을 위해 울면서. 연기가 하늘을 삼킬 때까지 솟아올랐습니다.

게아트인들은 곶 위에 높은 기념비를 세웠습니다. 뱃사람들에게 널리 보이도록. 열흘 만에 그들은 왕을 위한 등대를 세우고 장례 불의 재를 강한 성벽으로 둘러쌌습니다. 봉분 안에 반지와 보석들을 넣고, 금을 오늘날에도 그곳에 남아 있는 모래 속에 두었습니다. 예전처럼 사람들에게 아무 쓸모가 없는 채로 말입니다.

열두 명의 고귀한 전사들이 봉분 주위를 돌며 애가를 부르고 왕을 애도했습니다. 그들은 왕의 영웅적인 업적을 칭찬하고 그의 삶을 기렸습니다. 사랑하는 지도자가 이 땅을 떠날 때 찬사를 드리는 것이 마땅한 것처럼.

이렇게 게아트인들은 주군의 죽음을 슬퍼했습니다. 그들은 베오울프가 세상의 모든 왕들 중에서 가장 온화하고, 가장 다정하고, 백성들에게 가장 친절하며, 명예를 가장 열망하는 왕이었다고 말했습니다.
