41장: 용의 죽음

게아트의 공포인 사나운 화룡이 세 번째로 싸움을 재개했습니다. 기회가 오자 용감한 영웅에게 돌진한 뜨겁고 전투에 굶주린 괴물이 날카로운 이빨로 베오울프의 목을 물었습니다. 왕이 자신의 생혈로 뒤덮였고, 피가 물밀 듯 흘러나와 갑옷을 물들였습니다.

그때 왕의 곁에서 도움이 가장 필요한 시간에 서 있던 고귀한 위글라프가 천부적인 큰 용기와 기술을 발휘했습니다. 용의 머리를 노리지 않고, 친척을 돕기 위해 황금으로 장식된 검을 짐승의 배에 꽂아 넣었는데, 손이 심하게 데었습니다. 타격이 깊이 박혔고, 용의 불길이 곧바로 약해지기 시작했습니다.

왕이 정신을 가다듬고 갑옷에서 날카로운 전투 나이프를 꺼냈습니다. 빠른 동작으로 왕이 뱀을 반으로 베었습니다. 그들이 적을 물리치며 짐승의 숨통을 끊었습니다. 두 명의 고귀한 친척이 함께 용을 쓰러뜨렸습니다. 어려울 때 전사란 이래야 합니다!

하지만 베오울프에게 이것은 마지막 승리의 시간이었습니다. 용이 입힌 상처가 타오르고 부어오르기 시작했고, 곧 치명적인 독이 그의 가슴속에서 끓어오르는 것이 느껴졌습니다. 왕은 정신을 놓지 않은 채 성벽 가까이 자리를 찾아 앉았습니다. 거인들의 고대 건축물을 바라보며, 방 안에서 기둥이 얼마나 튼튼하게 돌 아치들을 받치고 있는지를 눈으로 보았습니다.

충성스러운 위글라프가 유명한 왕자를 씻겨주며, 피로 뒤덮인 상처들에 물을 끼얹고 숨을 쉴 수 있도록 투구를 벗겨주었습니다.

베오울프가 고통스럽고 치명적인 상처에도 불구하고 말했습니다. 지상의 기쁨을 다 누렸음을 잘 알았습니다. 그의 날들이 다하고, 죽음이 가까이에 있었습니다.

"지금 내가 내 혈육의 후계자를 하나님이 허락해 주셨다면, 이 갑옷을 아들에게 물려주었을 것입니다. 나는 오십 년 동안 이 백성을 다스렸습니다. 어떤 이웃 나라의 왕도 감히 전쟁이나 공포로 나를 위협하지 못했습니다. 이 땅에서 정해진 시간을 기다리며, 공정하게 왕국을 다스렸고, 부정직한 다툼을 구하지 않았으며, 거짓 맹세를 하지 않았습니다. 이 때문에 이 상처로 죽어가면서도 기쁠 수 있습니다. 내 영혼이 몸을 떠날 때 창조주께서는 내가 친척들을 죽였다고 비난할 이유가 없을 것입니다.

이제 빨리 가시오, 사랑하는 위글라프여. 용이 죽어 보물을 빼앗긴 채 누워 있으니 회색 돌 아래의 보물을 살펴보시오. 서두르시오. 고대의 재물, 금, 그리고 빛나는 보석들을 내 눈으로 볼 수 있도록. 그 보물들을 보면, 오랫동안 다스려온 삶과 왕국을 더 쉽게 놓아드릴 수 있을 것입니다."
