40장: 충성스러운 동료, 위글라프

그의 이름은 위글라프였습니다. 웨오스탄의 아들이자 귀한 방패 전사, 스웨덴 왕가의 귀족이며 엘프헤레의 친척이었습니다. 전투 마스크 아래서 왕이 뜨거운 열기에 고통받는 것을 보았습니다. 위글라프는 베오울프가 자신에게 베풀었던 영예들을 기억했습니다. 웨그문딩 가문의 풍요로운 영지와 아버지가 가졌던 모든 권리들을 말입니다. 그는 더 이상 자신을 억제할 수 없었습니다. 손이 노란 나무 방패를 붙잡고 오래된 검을 뽑았습니다.

그 검은 전설적인 가보였습니다. 한때 오스헤레의 아들 에아문드가 소유하던 것이었습니다. 웨오스탄은 왕자가 친구 없는 망명자였을 때 전투에서 에아문드를 죽이고, 그의 어두운 투구와 고리 사슬 갑옷, 오래된 검을 가져갔습니다. 오넬라 왕이 웨오스탄에게 그 갑옷, 즉 에아문드의 전쟁 장비를 주었는데, 에아문드가 오넬라의 친조카였음에도 불구하고 그랬습니다. 오넬라는 조카의 복수에 대해 한마디도 하지 않았습니다. 웨오스탄이 그를 죽였기 때문입니다. 웨오스탄은 아들 위글라프가 영웅적인 업적을 수행할 나이가 될 때까지 오랜 세월 동안 검과 사슬 갑옷을 보관했습니다. 웨오스탄이 세월이 많이 든 채 죽었을 때, 아들에게 셀 수 없이 많은 전쟁 장비와 무기들을 물려주었습니다.

이것이 젊은 전사가 처음으로 고귀한 주군 곁에서 싸우는 날이었습니다. 그의 용기는 녹아내리지 않았고, 아버지의 검도 전투에서 그를 실망시키지 않았습니다. 두 사람이 맞붙었을 때 용이 그 사실을 곧 알게 되었습니다.

위글라프는 슬픈 마음으로 동료들에게 옳은 일을 하라고 촉구하며 말했습니다. "연회장에서 꿀벌주를 마시던 때가 기억납니다. 우리가 필요하면 갑옷과 투구와 검에 대한 보답을 왕에게 해드리겠다고 약속했지요. 왕은 영광을 얻기에 합당하다고 판단하여 우리를 전체 군대 중에서 골라 이 여정에 데려왔습니다. 왕이 혼자 이 괴물을 싸울 생각이었음에도 용감한 전사로 믿고 이 보물들을 주셨습니다. 왕은 인간 중 가장 영광스러운 업적과 대담한 행동을 이뤄온 분입니다.

이제 우리 지도자가 도움을 필요로 하는 날이 왔습니다. 끔찍한 불길이 계속되는 동안 그를 도우러 갑시다! 하나님은 내 몸이 왕과 함께 불에 타는 것이 낫겠다고 저는 생각합니다. 원수를 먼저 물리치고 왕의 목숨을 지키지 않고서 방패를 들고 집으로 돌아가는 것은 영예롭지 않습니다. 그의 과거 업적이 고통받도록 홀로 남겨두는 것을 마땅하게 여길 리 없다는 것을 잘 알고 있습니다. 검과 투구와 사슬 갑옷은 우리가 함께 나누어야 합니다!"

위글라프는 치명적인 연기를 헤치고 투구를 들며 왕을 도우러 나아갔습니다. 짧게 말했습니다. "사랑하는 베오울프여, 젊은 시절에 약속하셨던 것처럼 잘 싸우십시오. 살아있는 동안 영광이 빛바래지 않겠다고 맹세하셨습니다. 이제, 유명한 용사여, 온 힘을 다해 목숨을 지키십시오! 제가 곁에 서 있겠습니다."

분노한 용이 두 번째로 돌진하며 끓어오르는 불을 내뿜어 적들을 공격했습니다. 위글라프의 나무 방패가 화염에 타버렸고, 사슬 갑옷도 그에게 아무런 보호를 제공하지 못했습니다. 하지만 자신의 방패가 타버리자 용감한 젊은이는 친척의 쇠 방패 뒤로 용감하게 들어섰습니다.

그때 전쟁 왕이 다시 한번 자신의 영광을 기억했습니다. 검으로 강력한 타격을 날려 용의 머리를 향해 내리쳤습니다. 하지만 내글링이 부러졌습니다! 베오울프의 검이 싸움에서 그를 실망시켰습니다. 쇠 칼날이 그를 도와야 할 운명이 아니었습니다. 그의 손이 너무 강해서 전투에서 휘두르는 검마다 부숴버렸습니다. 강한 무기를 들고 싸우는 것이 그에게는 득이 되지 않았습니다.
