13장: 피난처

끝없는 공포와 끊임없는 경보, 빗발치는 총성, 둥둥 울리는 북소리, 그리고 성난 군중의 웅성거림이 멀리서 들려오던 그 끔찍한 하루의 늦은 오후였습니다. 플루가스텔 부인과 알린은 파라디 거리에 있는 훌륭한 저택에 앉아 누군가를 기다리고 있었습니다. 두 사람이 기다리는 사람은 더 이상 루간이 아니었습니다. 그들은 어떤 이유에서든 간에, 이제 와서는 틀림없이 수많은 이유가 생겼겠지만, 그 친절한 전령이 돌아오지 않을 것임을 깨달았습니다. 그들은 자신들이 무엇을 기다리는지도 모른 채 그저 기다리고 있었습니다. 앞으로 무슨 일이 벌어지든 그저 기다릴 수밖에 없었습니다.

이른 오후 어느 무렵에는 폭동의 굉음이 그들 쪽으로 빠르게 다가왔습니다. 매 순간 그 소리와 공포는 몸집을 불려 나갔습니다. 그것은 피에 취해 파괴에 혈안이 된 군중의 광기 어린 아우성이었습니다. 이내 그 사나운 인간의 파도가 거침없는 진격을 멈추고 저택 근처에 멈춰 섰습니다. 창으로 문을 내리치는 소리와 당장 문을 열라는 강압적인 고함이 이어졌습니다. 그리고 나무가 쪼개지고 유리가 박살 나는 소리, 공포에 질린 비명과 분노의 함성이 뒤섞여 들려왔습니다. 그 날카로운 소리들 밑바닥에는 짐승처럼 끔찍하고 거친 웃음소리가 무겁게 깔려 있었습니다.

그것은 도망칠 곳을 찾아 맹목적으로 헤매던 불쌍한 스위스 근위병 두 명을 쫓는 사냥이었습니다. 군중은 근처의 한 집에서 그들을 구석으로 몰아넣고는 잔인하게 때려죽였습니다. 목적을 달성한 남녀 사냥꾼들은 하나의 대열을 이루어 마르세유의 노래를 부르며 파라디 거리를 휩쓸고 지나갔습니다. 그 당시 파리에서는 처음 듣는 새로운 노래였습니다.

  가자, 조국의 자녀들아,
  영광의 날이 왔도다!
  우리를 대적하는 폭정의
  피 묻은 깃발이 솟았도다.

수백 명의 목소리가 쉰 목소리로 거칠게 부르는 그 무시무시한 소리가 점점 가까워졌습니다. 그것은 지금까지 혁명의 가벼운 주제가였던 '사이라'의 명랑하고 가벼운 가락을 순식간에 밀어내 버린 끔찍한 노랫소리였습니다. 플루가스텔 부인과 알린은 본능적으로 서로를 부둥켜안았습니다. 그들은 이웃집이 습격당하는 소리를 들었지만, 그 이유는 알지 못했습니다. 만약 다음 차례가 플루가스텔 저택이라면 어찌 될까요! 당장 두려워할 뚜렷한 이유는 없었지만, 이처럼 도무지 영문을 알 수 없는, 그래서 더욱 소름 끼치는 혼란 속에서는 늘 최악의 상황을 상상하게 되는 법이었습니다.

그토록 끔찍하게 울려 퍼지던 무시무시한 노래와, 거친 돌바닥을 짓밟는 육중한 구둣발 소리가 이내 저택을 지나쳐 멀어졌습니다. 기적적으로 목숨을 건진 듯 두 사람은 안도의 한숨을 내쉬었지만, 그 평온은 찰나에 불과했습니다. 바로 다음 순간, 부인이 가장 신임하는 젊은 하인 자크가 겁에 질린 얼굴로 허겁지겁 방 안으로 뛰어 들어오며 새로운 공포를 안겨주었습니다. 방금 정원 담장을 넘어온 어떤 남자가 자신이 부인의 친구라고 주장하며 당장 부인을 뵙겠다고 고집을 부린다는 것이었습니다.

"하지만 마님, 그자는 영락없는 상퀼로트 폭도처럼 보입니다." 충직한 하인이 부인에게 경고했습니다.

부인의 생각과 희망은 단숨에 루간에게로 향했습니다.

"그를 들여보내라." 부인이 숨 가쁘게 명령했습니다.

자크가 밖으로 나갔고, 잠시 후 키가 큰 남자와 함께 돌아왔습니다. 남자는 낡고 품이 몹시 넓은 긴 외투를 입고 있었고, 챙이 사방으로 처진 챙 넓은 모자에는 커다란 삼색 기장이 달려 있었습니다. 남자는 방에 들어서며 모자를 벗었습니다.

그의 등 뒤에 서 있던 자크는 남자의 머리카락이 비록 지금은 헝클어져 있긴 해도 꽤 공들여 손질했던 흔적이 남아 있음을 눈치챘습니다. 머리는 뒤로 단정히 묶여 있었고, 미처 다 털어내지 못한 머리분의 흔적도 남아 있었습니다. 이 젊은 하인은 남자가 아직 고개를 돌리지 않아 얼굴을 볼 수 없었기에, 도대체 그의 얼굴에 무엇이 있길래 안주인이 그토록 비명을 지르며 뒷걸음질을 치는지 의아해했습니다. 그때, 부인이 손짓으로 그를 급히 물러가게 했습니다.

새로 들어온 남자는 기진맥진한 사람처럼 거친 숨을 몰아쉬며 응접실 한가운데로 다가왔습니다. 그는 탁자에 기대섰고, 그 탁자를 사이에 둔 채 플루가스텔 부인과 마주 보았습니다. 부인은 묘한 공포가 서린 눈빛으로 그를 응시하며 서 있었습니다.

그 뒤쪽, 응접실 저 끝에 놓인 긴 의자에는 알린이 앉아 있었습니다. 그녀는 당혹감과 약간의 두려움이 섞인 눈으로 그 남자의 얼굴을 빤히 바라보았습니다. 피와 먼지가 엉겨 붙어 얼굴을 알아보기 힘들었지만, 어딘지 모르게 낯익은 얼굴이었습니다. 그리고 남자가 입을 열었을 때, 알린은 단번에 그 목소리의 주인이 라 투르 다르지르 후작임을 알아챘습니다.

"친애하는 부인." 그가 입을 열었습니다. "부인을 놀라게 해드렸다면 용서하십시오. 이런 때에, 이런 모습으로, 허락도 없이 이토록 불쑥 찾아온 것을 용서하십시오. 하지만... 제가 처한 상황이 이렇습니다. 저는 지금 쫓기는 신세입니다. 미친 듯이 도망치던 중, 어디로 가야 안전할지 몰라 헤매다가 부인이 떠올랐습니다. 부인의 저택에 무사히 닿기만 한다면 피난처를 구할 수 있을지도 모른다고 생각했습니다."

"위험에 처하셨다고요?" 부인이 물었습니다.

"위험하냐고요?" 그는 불필요한 질문이라는 듯 소리 없는 웃음을 흘렸습니다. "지금 당장 길거리로 나가서 내 얼굴을 드러낸다면, 아마 운이 좋아야 5분 정도 살아남을 수 있을 겁니다! 부인, 그야말로 대학살이었습니다. 우리 중 몇몇은 튈르리 궁전에서 마지막 순간에 간신히 탈출했지만, 결국 거리에서 사냥당하듯 죽어갔습니다. 지금쯤 살아남은 스위스 근위병은 단 한 명도 없을 겁니다. 그 불쌍한 자들이 가장 끔찍한 희생을 치렀지요. 그리고 우리는... 맙소사! 폭도들은 스위스 근위병보다 우리를 더 증오합니다. 이 더러운 옷으로 위장한 것도 그 때문입니다."

그는 투박한 긴 외투를 벗어 던졌습니다. 그러자 오늘 아침 튈르리 궁전에서 국왕을 지키기 위해 집결했던 수백 명의 '단검의 기사들'이 입었던 검은색 공단 제복이 드러났습니다.

그의 상의는 등 쪽이 찢어져 있었고, 목도리와 손목의 주름장식은 갈기갈기 찢긴 채 피로 얼룩져 있었습니다. 피와 먼지로 범벅이 된 얼굴과 헝클어진 머리칼까지, 그의 몰골은 차마 눈 뜨고 보기 힘들 정도였습니다. 그럼에도 그는 특유의 여유로운 태도를 잃지 않으려 애쓰며, 플루가스텔 부인이 환영의 뜻으로 내민 떨리는 손에 입을 맞추는 것도 잊지 않았습니다.

"제게 오길 잘하셨어요, 제르베." 부인이 말했습니다. "네, 당분간은 이곳이 피난처가 되어드릴 겁니다. 최소한 우리가 안전한 동안에는 후작님도 아주 안전하실 거예요. 제 하인들은 전적으로 믿을 수 있는 자들입니다. 자, 앉아서 모든 걸 말씀해 보세요."

그는 부인의 말에 따라 그녀가 앞으로 밀어준 안락의자에 쓰러지듯 주저앉았습니다. 육체적 피로 때문인지, 아니면 극심한 신경 쇠약 때문인지, 혹은 둘 다인지 그는 완전히 기진맥진한 상태였습니다. 그는 주머니에서 손수건을 꺼내 얼굴에 묻은 피와 먼지를 대충 닦아냈습니다.

"설명할 것도 별로 없습니다." 그의 목소리에는 절망에서 비롯된 쓰라림이 짙게 배어 있었습니다. "테레즈 부인, 이것으로 우리 시대는 끝났습니다. 플루가스텔 백작은 이런 시기에 국경 너머에 있으니 운이 좋은 편이지요. 오늘 절대 믿어서는 안 될 자들을 믿는 어리석은 짓만 저지르지 않았더라면, 저 역시 지금쯤 그곳에 있었을 겁니다. 내가 파리에 남기로 한 것은 어리석음과 실수로 점철된 내 인생에서 가장 멍청한 짓이었습니다. 이렇게 가장 절박한 순간에 부인을 찾아오게 된 것이야말로 그 어리석음을 증명하는 셈이지요." 그가 씁쓸하게 웃었습니다.

부인이 바짝 마른 입술을 축였습니다. "그래서... 이제 어찌하실 생각이신지요?" 그녀가 물었습니다.

"아직 가능하다면, 최대한 빨리 이곳을 빠져나가는 수밖에 없습니다. 여기 프랑스에는 더 이상 우리가 설 자리가 없습니다. 적어도 땅 위에는 말이지요. 오늘 그 사실이 명백히 증명되었습니다." 그러고 나서 그는 창백하고 겁먹은 얼굴로 곁에 서 있는 부인을 올려다보며 미소를 지었습니다. 그는 의자 팔걸이에 놓인 부인의 고운 손을 가볍게 토닥였습니다. "친애하는 테레즈, 부인의 그 자비로움으로 내게 마실 것 좀 내어주지 않으신다면, 저 천박한 폭도들이 내 목숨을 끊어놓기도 전에 부인 눈앞에서 목이 말라 죽고 말 겁니다."

부인이 화들짝 놀랐습니다. "진작 생각했어야 했는데!" 그녀가 자책하며 재빨리 몸을 돌렸습니다. "알린." 그녀가 부탁했습니다. "자크에게 일러서..."

"알린이라고요!" 그가 부인의 말을 자르며 따라 외치고는 의자에서 몸을 홱 돌렸습니다. 알린이 그림자 속에서 벗어나 모습을 드러내자, 그는 그제야 그녀를 발견하고는 지친 두 다리를 힘겹게 일으켜 세웠습니다. 그는 윤이 나는 바닥을 사이에 두고 뻣뻣하게 선 채로 그녀에게 고개 숙여 인사했습니다. "아가씨, 이곳에 계신 줄은 꿈에도 몰랐습니다." 그가 말했습니다. 그는 마치 금지된 짓을 하다가 들킨 사람처럼 몹시 불편하고 당황한 기색이 역력했습니다.

"저는 진작에 알아봤습니다, 후작님." 알린은 부인의 부탁을 전하려 앞으로 걸어 나오며 대답했습니다. 그녀가 그의 앞에 잠시 멈춰 섰습니다. "이토록 고통스러운 상황에서 다시 뵙게 되다니, 진심으로 마음이 아픕니다."

그가 앙드레 루이와 결투를 벌였던 그날 이후, 그들은 단 한 번도 얼굴을 마주한 적이 없었습니다. 그날은 그녀의 마음을 얻으려던 그의 마지막 희망이 죽어 땅에 묻힌 날이었습니다.

그는 그녀에게 대답하려다 말고 멈칫했습니다. 그의 시선이 플루가스텔 부인 쪽으로 빗겨갔습니다. 평소의 그토록 청산유수 같던 달변가로서는 믿기 힘들 만큼 이상하리만치 과묵한 태도로, 그는 말없이 고개만 숙여 보였습니다.

"어서 앉으세요, 후작님. 간청입니다. 몹시 지쳐 보이십니다."

"그렇게 보아주시니 황송할 따름입니다. 그럼, 허락하신 것으로 알겠습니다." 그는 다시 의자에 주저앉았습니다. 알린은 문을 향해 걸음을 옮겨 심부름을 하러 밖으로 나갔습니다.

잠시 후 알린이 돌아왔을 때, 두 사람은 도무지 영문을 알 수 없게도 자리를 바꿔 앉아 있었습니다. 플루가스텔 부인이 금박을 입힌 화려한 비단 안락의자에 앉아 있었고, 라 투르 다르지르 후작은 그 지친 몸에도 불구하고 의자 등받이 너머로 몸을 기댄 채 부인에게 진지하게 말을 건네고 있었습니다. 그의 태도는 마치 무언가를 간절히 애원하는 듯했습니다. 알린이 들어서자마자 그는 즉시 말을 멈추고 뒤로 물러섰고, 그 때문에 알린은 자신이 두 사람의 은밀한 대화를 방해했다는 느낌을 지울 수 없었습니다. 게다가 그녀는 백작 부인이 눈물을 흘리고 있는 것을 발견했습니다.

부지런한 자크가 알린의 뒤를 따라 음식과 와인이 가득 담긴 쟁반을 들고 들어왔습니다. 부인이 손님에게 잔을 채워주자, 그는 부르고뉴 와인을 단숨에 깊게 들이켰습니다. 그러고는 새까맣게 때 묻은 두 손을 내보이며, 식사를 하기 전에 매무새를 다듬고 씻을 수 있게 해달라고 부탁했습니다.

그는 자크의 안내를 받아 씻으러 나갔고, 돌아왔을 때는 거친 폭행을 당했던 흔적을 말끔히 지워낸 후였습니다. 찢어진 옷은 단정히 수선되었고, 차분하고 위엄 있으며 예의 바른 태도까지 되찾아 거의 평소의 모습과 다름없어 보였습니다. 하지만 그의 얼굴은 몹시 창백하고 수척해져서 갑자기 몇 년은 훌쩍 늙어버린 듯했고, 마침내 그의 진짜 나이처럼 보이기 시작했습니다.

그는 이른 아침부터 물 한 모금 마시지 못했다고 말한 대로 강한 식욕을 보이며 허겁지겁 먹고 마셨습니다. 그러면서 그날 하루 동안 벌어진 끔찍한 사건들의 전말과 자신이 튈르리 궁전에서 어떻게 탈출했는지 상세히 들려주었습니다. 모든 것이 끝났다고 여겨지던 순간, 마지막 탄약마저 모두 소진한 스위스 근위병들이 말로 다 할 수 없이 격분한 폭도들의 손에 잔혹하게 학살당하던 참상이 그의 입을 통해 생생히 전해졌습니다.

"오, 모든 게 엉망진창이었습니다." 그가 비판적인 어조로 말을 맺었습니다. "단호해야 할 때는 나약하게 굴더니, 정작 때가 늦어버린 뒤에야 단호한 태도를 취했지요. 이 저주받은 투쟁이 시작된 이래로 우리 진영이 걸어온 역사가 늘 그랬습니다. 우리는 처음부터 제대로 된 지도력이라곤 찾아볼 수 없었고, 지금은... 제가 앞서 말했듯이, 완전히 끝장났습니다. 이제 남은 건 이 상황을 어떻게 빠져나갈지 궁리해서 도망치는 것뿐입니다."

부인은 자신들이 루간에게 걸고 있던 희망을 그에게 털어놓았습니다.

그 이야기에 후작은 우울함에서 조금 벗어났습니다. 그는 기꺼이 낙관적인 태도를 보였습니다.

"그 희망을 포기하신 건 잘못 생각하신 겁니다." 그가 부인에게 확언했습니다. "그 시장이 그렇게 호의적이라면, 그의 아들이 약속한 대로 분명히 해낼 수 있을 겁니다. 하지만 어젯밤에는 시장이 부인에게 도착하기엔 너무 늦은 시간이었을 겁니다. 그리고 오늘 파리에 도착했다 하더라도, 건너편에서 이 아수라장이 된 거리를 무사히 건너오기란 거의 불가능했을 테고요. 그가 아직 오고 있을 가능성이 매우 큽니다. 부디 그가 오기를 기도하겠습니다. 부인과 케르카디우 아가씨가 이 끔찍한 상황에서 무사히 벗어났다는 사실만으로도 제게는 무엇보다 큰 위안이 될 테니까요."

"우리가 후작님을 모시고 가야겠군요." 부인이 말했습니다.

"아! 하지만 어떻게 말입니까?"

"젊은 루간이 세 사람 몫의 통행증을 가져다주기로 했습니다. 알린과 저, 그리고 제 하인인 자크 몫이지요. 후작님께서 자크를 대신하시면 됩니다."

"맹세컨대 부인, 지금 이 파리를 빠져나갈 수만 있다면 제가 대신하지 못할 사람은 아무도 없습니다." 그가 소리 내어 웃었습니다.

그의 말에 두 사람의 기운도 함께 살아났고, 시들어가던 희망이 다시 피어올랐습니다. 하지만 땅거미가 다시 도시를 덮을 때까지도 그들이 애타게 기다리던 구원자의 흔적은 보이지 않았고, 부풀었던 희망은 또다시 사그라지기 시작했습니다.

마침내 라 투르 다르지르 후작은 몹시 피곤하다며, 당장 닥쳐올지도 모를 미래의 위험에 대비해 눈을 붙일 수 있도록 물러나게 해달라고 청했습니다. 그가 자리를 뜨자, 부인은 알린에게도 방에 가서 쉬라고 권했습니다.

"그가 도착하는 즉시 깨워주마, 얘야." 부인이 말했습니다. 부인은 이미 완전히 사라져 버린 자신감을 억지로 꾸며내며 애써 태연한 척했습니다.

알린은 다정하게 부인에게 입을 맞추고 방을 나섰습니다. 그녀의 겉모습이 너무나 차분하고 동요가 없었기에, 백작 부인은 그녀가 지금 자신들을 에워싸고 있는 위험을 제대로 실감하고나 있는지 의아할 정도였습니다. 특히나 세상 사람들에게 널리 알려지고 크나큰 증오를 받고 있는 라 투르 다르지르 후작 같은 자가 이 집에 있다는 사실은 그 위험을 무한정 증폭시키고 있었습니다. 필시 그의 적들은 바로 이 순간에도 그를 혈안이 되어 찾고 있을 터였습니다.

홀로 남은 부인은 만일의 사태에 대비하기 위해 응접실에 있는 긴 소파에 그대로 누웠습니다. 무더운 여름밤이었고, 울창한 정원으로 통하는 유리문은 바람이 통하도록 활짝 열려 있었습니다. 그 바람을 타고 대낮의 피비린내 나는 참극의 여파로, 아직도 계속되는 끔찍한 군중의 폭동 소리가 간헐적으로 멀리서 들려왔습니다.

플루가스텔 부인은 한 시간 넘게 소파에 누워 그 소리에 귀를 기울였습니다. 당장은 폭동이 멀리서 벌어지고 있다는 사실에 하늘에 감사하면서도, 그 끔찍한 폭력이 언제든 가까이 닥칠지 모른다는 생각에 두려움에 떨었습니다. 부디 남쪽과 서쪽에서 들려오는 저 끔찍한 참상들이 그녀의 저택이 있는 이 봉디 구역에서만큼은 벌어지지 않기를 간절히 바랐습니다.

백작 부인이 누워 있는 소파는 짙은 어둠 속에 잠겨 있었습니다. 방 한가운데 놓인 둥근 나무 탁자 위, 육중한 은빛 촛대에 꽂힌 촛불 몇 개만 제외하고는 길쭉한 응접실의 모든 불이 꺼져 있었기 때문입니다. 그 촛불만이 주변의 짙은 어둠 속에서 유일하게 빛의 섬을 이루고 있었습니다.

벽난로 선반 위의 시계가 감미로운 소리로 열 시를 알렸습니다. 그리고 그 찰나의 정적을 깨고 집 안 전체를 진동시키는 또 다른 소리가 들려왔습니다. 그 소리에 부인은 희망과 공포가 뒤섞인 숨 막히는 긴장감 속에서 벌떡 일어났습니다. 누군가 아래층 문을 거칠게 두드리고 있었습니다. 숨 막히는 긴장의 순간이 이어지더니, 하인 자크가 다급하게 방으로 뛰어 들어오면서 절정에 달했습니다. 그는 허둥지둥 주위를 둘러보며 처음에는 안주인을 찾지 못했습니다.

"마님! 마님!" 그가 숨을 헐떡이며 불렀습니다.

"무슨 일이냐, 자크!" 막상 억지로라도 평정심을 찾아야 할 상황에 닥치자 부인의 목소리는 오히려 차분해졌습니다. 그녀는 그림자 속에서 벗어나 탁자 주변의 밝은 빛 속으로 걸어 나왔습니다.

"아래층에 어떤 남자가 찾아왔습니다." 자크가 더듬거리며 말했습니다. "당장... 당장 마님을 뵙겠다고 우기고 있습니다."

"남자라고?" 그녀가 되물었습니다.

"네... 정부 관리인 것 같습니다. 적어도 공직을 나타내는 띠를 두르고 있습니다. 이름은 절대로 밝히지 않겠답니다. 자신의 이름을 들어봤자 마님은 모를 거라면서, 무조건 마님을 당장 직접 뵙겠다고 고집을 부립니다."

"관리라고?" 부인이 되물었습니다.

"그렇습니다, 관리입니다." 자크가 거듭 확인했습니다. "국가의 이름으로 요구하지만 않았어도 제가 절대 들여보내지 않았을 겁니다. 마님, 어찌할지 분부를 내려주십시오. 로베르도 저와 함께 대기하고 있습니다. 만약 원하신다면... 그게 무엇이든 간에..."

"착한 자크, 아니다, 안 돼." 그녀는 완전히 평정을 되찾았습니다. "만일 그자가 해를 끼칠 작정이었다면 절대 혼자 오지는 않았을 거다. 그를 내게 안내하렴. 그리고 케르카디우 아가씨가 깨어 있는지 보고, 이쪽으로 합류해 달라고 부탁해라."

자크는 그 말에 어느 정도 안심하며 방을 나섰습니다. 부인은 빛이 환하게 비추는 탁자 옆 안락의자에 앉았습니다. 그녀는 기계적인 손놀림으로 드레스 자락을 매만졌습니다. 루간이 오리라는 그녀의 희망이 헛된 것이었다면, 방금 전의 그 순간적인 공포 역시 기우에 불과할지 몰랐습니다. 그녀가 말했듯, 평화로운 목적이 아닌 다른 악의를 품고 온 자라면 반드시 부하들을 거느리고 왔을 테니까요.

다시 문이 열리고 자크가 모습을 드러냈습니다. 그리고 그의 뒤를 지나쳐 활기찬 걸음걸이로 한 날렵한 남자가 들어섰습니다. 그는 삼색 기장으로 장식된 챙이 넓은 모자를 쓰고, 올리브색 승마용 코트 허리에는 혁명 정부를 상징하는 넓은 삼색 띠를 두르고 있었습니다. 그의 허리춤에는 칼 한 자루가 매달려 있었습니다.

그가 모자를 휙 벗어 내리자, 촛불이 모자 앞쪽의 강철 버클에 반사되어 번쩍였습니다. 플루가스텔 부인은 그 남자가 말없이 자신을 빤히 바라보고 있음을 깨달았습니다. 가무잡잡하고 훌쭉한 얼굴에 자리 잡은 크고 검은 두 눈동자가, 몹시도 강렬하고 예리한 빛을 띠며 그녀를 탐색하고 있었습니다.

부인이 몸을 앞으로 내밀었습니다. 완전한 불신과 경악이 그녀의 얼굴을 스치고 지나갔습니다. 이내 그녀의 눈빛이 반짝이더니, 창백했던 두 뺨에 다시 서서히 혈색이 돌기 시작했습니다. 그녀는 온몸을 파르르 떨며 자리에서 벌떡 일어났습니다.

"앙드레 루이!" 그녀가 외쳤습니다.
