CH15 BLOCK 1 (AMBIGUOUS): “걱정 마세요.”
  PREV: 15장


이 소동의 기묘한 결과로, 그날 저녁 저녁 식사를 위해 모였을 때 피셔 부인과 캐롤라인 데스터 레이디는 윌킨스 씨에 대해 묘하게 비밀스러운 교감을 나누는 듯한 유대감을 느꼈다. 그들에게 그는 이제 다른 평범한 남자들과 같을 수 없었다. 마치 멀쩡하게 옷을 차려입은 모습으로 처음 만났던 것과 같을 수는 없었다. 서먹한 얼음 장벽은 깨져 있었다. 그들은 그에게 친밀함과 함께 너그러운 마음마저 느꼈는데, 이는 환자나 어린아이의 목욕을 도와준 간병인이 느끼는 감정과도 비슷했다. 어찌 되었든 그들은 윌킨스 씨의 맨다리에 이미 익숙해져 있었던 것이다.

그날 아침 첫 충격에 휩싸인 피셔 부인이 그에게 무슨 말을 했는지는 여전히 비밀에 부쳐져 있다. 하지만 윌킨스 씨가 자신의 상황을 알아차린 뒤에 건넨 대답은, 그 사과가 너무나 정중하고 당혹스러워하는 모습 또한 몹시 예의 발라서 결국 피셔 부인은 그를 안타깝게 여기며 마음을 완전히 진정시켰다. 어차피 사고였고, 사고는 누구도 막을 수 없는 법이니까. 저녁 식사 자리에서 단정하게 옷을 갖춰 입고 구두를 닦고 옷가지에 먼지 하나 묻히지 않은 채 머리를 말끔하게 빗어 넘긴 그를 보았을 때, 그녀는 묘하게 비밀스러운 교감을 나누는 유대감을 느꼈다. 그와 더불어, 옷을 차려입은 그의 모습에 일종의 개인적인 자부심마저 느꼈는데, 그 자부심은 이윽고 미묘한 방식으로 그가 하는 모든 말에 대한 자부심으로까지 이어졌다.

피셔 부인의 마음속에는 여자의 동행보다 남자의 동행이 훨씬 낫다는 사실에 한 치의 의심도 없었다. 윌킨스 씨의 존재와 대화는 저녁 식사 자리를 혼란스러운 난장판에서 단숨에 교양 있는 사교의 장으로 격상시켰다. 실상, 그것은 실로 혼란스러운 난장판이었지만 말이다. 그는 여느 남자들이 그러하듯 흥미로운 화제들에 대해 이야기했고, 캐롤라인 레이디에게 무척 예의를 갖추면서도 그녀와 대화할 때 철없는 바보처럼 낄낄대며 아첨하지도 않았다. 그는 피셔 부인 본인에게도 똑같이 예의 바르게 대했다. 식탁에서 처음으로 정치 이야기가 나왔을 때, 그는 그녀가 입을 열자 진지하게 귀를 기울였고 그녀의 의견을 그에 걸맞은 존중을 담아 대했다. 그는 정치가 로이드 조지에 대해 그녀와 의견이 일치하는 듯했고, 문학적 취향 또한 아주 탄탄했다. 이것이야말로 진정한 대화였다. 게다가 그 역시 견과류를 좋아했다. 그런 그가 도대체 어떻게 윌킨스 부인 같은 여자와 결혼하게 되었는지는 완전히 미스터리였다.

한편, 로티는 눈을 커다랗게 뜨고 그 모습을 지켜보았다. 멜러시가 이 정도로 긴장을 풀고 편안해지려면 적어도 이틀은 걸릴 줄 알았는데, 산 살바토레의 마법은 즉각 작용했다. 그가 저녁 식사 자리에서 다정하게 굴었던 것만은 아니었다. 남들과 함께하는 저녁 식사 모임에서 그는 언제나 예의 발랐으니까. 그는 사적인 자리에서도 하루 종일 기분이 좋았다. 얼마나 다정했는지, 그녀가 머리를 빗고 있을 때 그녀의 외모를 칭찬하며 키스까지 해주었다. 키스를 하다니! 그것도 아침이나 잠들기 전이 아닌 대낮에 말이다.

모든 일이 아주 잘 돌아가고 있었기에, 그녀는 자신의 예금에 관한 진실과 사실은 로즈가 그들을 대접하는 게 아니라는 사실을 털어놓는 일을 다음 날로 미루기로 했다. 이 좋은 분위기를 망치는 것은 안타까운 일이었다. 그가 푹 쉬고 나면 곧바로 털어놓을 생각이었지만, 첫날부터 멜러시의 이 멋진 기분을 망치는 것은 옳지 않아 보였다. 일단 그가 이 천국 같은 곳에 좀 더 편안하게 적응하도록 내버려 두자. 그가 완전히 마음을 놓게 되면, 그 어떤 일도 대수롭지 않게 여길 터였다.

산 살바토레의 즉각적인 효과에 그녀의 얼굴은 기쁨으로 환하게 빛났다. 정원에서 들어왔을 때 전해 들은 욕조 대소동조차도 그의 기분을 상하게 하지 않았다. 분명 그에게 필요했던 것은 오직 휴가뿐이었다. 그가 직접 이탈리아로 데려가겠다고 했을 때 자신이 그에게 너무 모질게 굴었던 것만 같았다. 비록 그녀가 의도한 것은 아니었지만 지금의 배치가 훨씬 나았다. 그녀는 그에 대한 두려움을 털어버린 채 즐겁게 이야기하고 웃었다. 그녀가 그의 말끔한 모습을 보며 그의 몸 위에 음식을 차려놓고 저녁을 먹어도 될 만큼 깨끗하다고 농담을 건네자, 스크랩도 웃었고 멜러시 역시 호쾌하게 웃었다. 집에 있었더라면 그는 그 말에 불쾌해했을 것이다. 물론 집이었다면 그녀가 감히 그런 말을 꺼낼 용기조차 내지 못했겠지만 말이다.

그야말로 대단히 성공적인 저녁이었다. 스크랩은 윌킨스 씨를 바라볼 때마다 수건만 걸친 채 물을 뚝뚝 흘리던 그의 모습을 떠올리며 속으로 웃음을 삼켰다. 피셔 부인은 그가 아주 마음에 들었다. 윌킨스 씨의 눈에 로즈는 차분하고 품위 있는 여주인이었고, 나이 지긋한 피셔 부인을 배려해 식탁 상석에 앉게 해주는 그녀의 정중한 태도에 감탄했다. 윌킨스 씨는 아버스넛 부인이 본래 조용한 성품이라고 생각했다. 그녀는 세 명의 숙녀 중 가장 내성적이었다. 그는 저녁 식사 전 거실에서 그녀를 잠깐 만나 자신을 초대해 준 것에 대해 정중히 감사 인사를 건넸는데, 그녀는 아주 조용히 대답했다. 수줍음이 많은 성격인 걸까? 아마 그럴 것이다. 그녀는 얼굴을 붉히며 당황한 듯 중얼거렸고, 곧이어 다른 사람들이 들어왔다. 그녀는 저녁 식사 자리에서 말을 가장 아꼈다. 그는 앞으로 며칠 동안 그녀와 더 친해지기를 기대했고, 분명 즐거운 시간이 될 것이라 확신했다.

한편 캐롤라인 레이디는 윌킨스 씨가 바랐던 이상적인 모습을 모두 갖추고 있었다. 요리가 바뀔 때마다 그가 대화 속에 넌지시 흘려보내는 찬사들을 그녀는 아주 품위 있게 받아들였다. 피셔 부인은 그가 커리어를 쌓는 내내 찾고 싶어 했던 전형적인 부유한 노부인이었다. 그리고 로티는 태도가 정중해졌을 뿐만 아니라 캐롤라인 레이디와도 분명히 아주 좋은 관계를 유지하고 있었다. 그는 낮 동안 옷을 입지 않은 상태로 캐롤라인 레이디와 대화를 나눴던 일이 몹시 당황스러워, 자신의 실수를 깊이 사과하며 용서를 구하는 편지를 써 보냈었다. 그녀는 봉투 뒷면에 연필로 답장을 적어 보냈다.
  NEXT: 그는 그녀의 조언을 받아들여 걱정을 거두었다. 그 덕분에 그는 지금 무척 만족스러웠다. 그날 밤 잠자리에 들기 전, 그는 애정을 듬뿍 담아 아내의 귓불을 살짝 꼬집었다. 로티는 이러한 갑작스러운 애정 표현에 깜짝 놀랐다.

설상가상으로 좋은 방향으로, 다음 날 아침이 되어도 윌킨스 씨에게는 아무런 변화가 없었다. 둘째 주의 첫째 날이자 식비를 지불하는 날이었음에도 그는 하루 종일 한결같이 유쾌했다.

정산일이 다가왔다는 사실 때문에 로티는 미루고 싶었던 고백을 할 수밖에 없었다. 두려운 것은 아니었지만, 멜러시의 기분이 워낙 좋았기에 찬물을 끼얹고 싶지 않았다. 하지만 아침 식사 직후, 코스탄차가 연필로 계산을 끄적거린 꼬질꼬질한 종이 뭉치를 들고 나타났다. 그녀는 피셔 부인의 방을 두드렸다가 쫓겨났고, 캐롤라인 레이디의 방도 두드렸다가 쫓겨났으며, 로즈의 방에서는 그녀가 외출 중이어서 답을 듣지 못했다. 결국 그녀는 멜러시에게 집 구경을 시켜주고 있던 로티를 붙잡았다. 코스탄차는 종이를 가리키며 쉼 없이 어깨를 으쓱이고 온갖 손짓을 섞어가며 크고 빠른 말투로 이야기했다. 로티는 한 주 동안 아무도 식비를 내지 않았으며 이제 청구서를 정산할 때가 왔음을 깨달았다.
CH15 BLOCK 7 (AMBIGUOUS): “돈?”
  PREV: 로티가 말했다.
  NEXT: “식비와 생활비 청구서예요.”
CH15 BLOCK 15 (AMBIGUOUS): “당신에게 이보다 더 좋은 휴가가 어디 있겠소?”
  PREV: 라고 말하자, 그는 그저 이렇게 물을 뿐이었다.
  NEXT: 그녀는 그의 팔에 팔짱을 꼭 끼고 단단히 붙잡으며 말했다.
CH15 BLOCK 19 (AMBIGUOUS): “향수군.”
  PREV: 자랑스러움에 그녀의 얼굴이 붉게 달아올랐다.

그가 이곳의 분위기에 그토록 빨리 적응하여 완전히 친절해진 것을 보면, 그 또한 좋고 아름다운 것들을 진심으로 즐길 줄 아는 사람임이 틀림없었다. 그는 이 평화로운 곳에 자연스럽게 녹아들었다. 그녀는 남편을 완전히 오해했던 것이다. 그는 원래 좋은 사람이었다. 그녀가 집을 떠나기 전에 했던 거짓말들에 전혀 신경 쓰지 않는 그의 모습을 떠올려 보라. 그는 이에 대해 단 한마디도 언급하지 않았다. 그것은 참으로 멋진 일이었지만, 그가 지금 천국에 와 있는 것을 고려하면 그리 놀라운 일도 아닐 터였다. 천국에서는 그 누구도 과거의 잘못 따위에는 신경 쓰지 않고, 원망을 품기에는 너무나 행복하니까. 그녀는 고마움에 그의 팔을 꾹 쥐었지만, 그는 팔을 빼지는 않았어도 같이 쥐어주지도 않았다. 윌킨스 씨는 신체 접촉을 그리 즐기는 남자가 아니었다.

한편, 코스탄차는 윌킨스 부부와는 말이 통하지 않는다는 사실을 깨닫고 피셔 부인에게 돌아갔다. 피셔 부인은 이탈리아어를 알아들었고, 직원들이 보기에 그녀는 나이나 풍채로 보아 단연 청구서를 지불해야 할 인물이었다. 피셔 부인이 도착한 후 처음으로 아래쪽 정원을 산책하기 위해 모자, 베일, 깃털 보아, 장갑을 착용하고 옷을 챙겨 입는 동안, 코스탄차는 지난주 청구서를 결제하지 않으면 카스타녜토의 가게들이 이번 주 식재료 공급을 거부할 것이라고 열변을 토했다. 외상 거래조차 해주지 않을 것이라고, 돈을 듬뿍 쓰고 친척들에게 빚을 갚고 싶어 하던 코스탄차는 덧붙였다. 그녀는 주인들이 어떻게 반응할지 보고 싶기도 했다. 곧 점심때가 다가올 텐데 고기나 생선, 달걀 같은 식재료도 없이 어떻게 점심을 준비한단 말인가?

피셔 부인은 청구서를 받아들고 총액을 확인했다. 터무니없이 비싼 금액과 명백한 낭비에 큰 충격을 받은 그녀는 책상 앞에 앉아 내역을 꼼꼼히 뜯어보기 시작했다.

코스탄차에게는 끔찍한 30분이었다. 그녀는 영국인들이 이렇게 돈에 깐깐하게 굴 줄은 꿈에도 몰랐다. 직원들이 '노부인'이라 부르는 이는 이탈리아어도 아주 잘했다. 영국인이라면 으레 관대할 것이라 기대했던 코스탄차가 오히려 부끄러움을 느낄 만큼의 집요함으로, 피셔 부인은 단 한 항목도 빼놓지 않고 샅샅이 훑으며 납득할 만한 설명이 나올 때까지 다그쳤다.

별다른 설명이랄 것도 없었다. 그저 코스탄차가 일주일 동안 아무 제약 없이 자신이 만들고 싶은 음식을 마음껏 요리했고, 그 비용이 청구된 것뿐이었다.

변명거리가 궁해지자 코스탄차는 울음을 터뜨렸다. 매번 감시와 의심을 받으며 요리를 해야 한다고 생각하니 끔찍했다. 게다가 식재료 주문량이 줄어들면 친척들이 뭐라고 하겠는가? 그녀가 집안에서 아무런 힘도 없다고 생각해 깔볼 터였다.

코스탄차가 눈물을 흘렸지만 피셔 부인은 아랑곳하지 않았다. 그녀는 마치 시를 읊는 듯한 느리고 격조 높은 이탈리아어로, 다음 주까지는 어떤 청구서도 결제하지 않겠다고 선언했다. 그러면서도 음식은 여전히 훌륭해야 하며, 비용은 4분의 1로 줄여야 한다고 덧붙였다.

코스탄차는 두 손을 허공에 휘저으며 절망을 표시했다.

피셔 부인은 말을 이었다. 다음 주에 지출이 절감된 것을 확인하면 대금을 지불하겠노라고. 그렇지 않으면... 그녀는 실제로 자신이 어떻게 할지 몰라 말을 흐렸다. 하지만 그녀의 표정이 너무나 완고하고 위엄 있으며 위협적이어서 코스탄차는 완전히 기가 죽었다.

그 후 피셔 부인은 직원을 물리고 불만을 토로하기 위해 캐롤라인 레이디를 찾아 나섰다. 그녀는 당연히 캐롤라인 레이디가 식단 관리를 맡아 비용을 책임지고 있을 줄 알았는데, 도착한 이후로 요리사가 제멋대로 지출하도록 방치했다니 참으로 한심한 노릇이었다.

스크랩은 방에 없었지만, 피셔 부인이 그녀가 안에 숨어 있을지 모른다는 생각에 문을 열었을 때, 방 안에는 여전히 그녀의 향기로운 온기가 감돌고 있었다.
  NEXT: 피셔 부인은 코를 킁킁거리며 문을 닫았다. 그녀는 유명한 작가 칼라일이 이 젊은 여자에게 호되게 훈계를 해주었기를 바랐다. 하지만 어쩌면 칼라일마저 그녀의 매력에 푹 빠졌을지도 모를 일이었다.

그녀는 정원에서 그녀를 찾으려고 아래층으로 내려가다가 홀에서 윌킨스 씨와 마주쳤다. 그는 모자를 쓰고 시가에 불을 붙이려던 참이었다.

피셔 부인은 윌킨스 씨를 좋아했고 어제의 일로 묘한 친밀감을 느꼈음에도, 실내에서 시가 연기가 풍기는 것은 여전히 딱 질색이었다. 밖에서라면 참을 수 있겠지만, 야외에 그토록 넓은 공간이 있는데 실내에서 피울 이유가 전혀 없었다. 고집불통이었던 피셔 씨조차도 결혼한 지 얼마 되지 않아 그 버릇을 고쳤던 터였다.

하지만 피셔 부인을 본 윌킨스 씨는 얼른 모자를 벗고 시가를 내던졌다. 그는 그것을 백합이 꽂힌 커다란 화병 안으로 던졌고, 피셔 부인은 남자들이 갓 불을 붙인 시가를 얼마나 아끼는지 잘 알았기에 그의 신속하고 정중한 태도에 깊은 인상을 받았다.

그러나 시가는 물속으로 들어가지 못했다. 꽃들 사이에 걸려 혼자 연기를 피워 올리는 모습이 무척이나 어울리지 않았다.
CH15 BLOCK 21 (AMBIGUOUS): “어디 가시나요, 예쁜...”
  PREV: 피셔 부인은 코를 킁킁거리며 문을 닫았다. 그녀는 유명한 작가 칼라일이 이 젊은 여자에게 호되게 훈계를 해주었기를 바랐다. 하지만 어쩌면 칼라일마저 그녀의 매력에 푹 빠졌을지도 모를 일이었다.

그녀는 정원에서 그녀를 찾으려고 아래층으로 내려가다가 홀에서 윌킨스 씨와 마주쳤다. 그는 모자를 쓰고 시가에 불을 붙이려던 참이었다.

피셔 부인은 윌킨스 씨를 좋아했고 어제의 일로 묘한 친밀감을 느꼈음에도, 실내에서 시가 연기가 풍기는 것은 여전히 딱 질색이었다. 밖에서라면 참을 수 있겠지만, 야외에 그토록 넓은 공간이 있는데 실내에서 피울 이유가 전혀 없었다. 고집불통이었던 피셔 씨조차도 결혼한 지 얼마 되지 않아 그 버릇을 고쳤던 터였다.

하지만 피셔 부인을 본 윌킨스 씨는 얼른 모자를 벗고 시가를 내던졌다. 그는 그것을 백합이 꽂힌 커다란 화병 안으로 던졌고, 피셔 부인은 남자들이 갓 불을 붙인 시가를 얼마나 아끼는지 잘 알았기에 그의 신속하고 정중한 태도에 깊은 인상을 받았다.

그러나 시가는 물속으로 들어가지 못했다. 꽃들 사이에 걸려 혼자 연기를 피워 올리는 모습이 무척이나 어울리지 않았다.
  NEXT: 윌킨스 씨는 그녀를 향해 걸어오며 말을 시작하려다가, 간발의 차로 말을 멈췄다.

좋은 기분 탓에 피셔 부인에게 전래 동요의 한 구절을 읊조릴 뻔한 것일까? 그는 자신이 그런 구절을 알고 있었다는 사실조차 깨닫지 못했다. 참으로 이상한 일이었다. 대체 무엇 때문에 그런 생각이 떠올랐을까? 그는 피셔 부인을 존경했고, 그녀를 예쁜 아가씨라 불러 불쾌하게 만들고 싶지 않았다. 그는 좋은 인상을 남기고 싶었다. 그녀는 지적이었고, 그가 짐작하기에 부유했다. 아침 식사 자리에서 대화도 아주 잘 통했고, 그녀가 알고 지낸 유명 인사들의 이야기에 깊은 감명을 받았다. 물론 그들은 과거 빅토리아 시대의 인물들이었지만, 햄스테드에서 열렸던 처남의 피곤한 현대식 파티들에 비하면 그들에 대해 이야기하는 편이 훨씬 유쾌했다. 그는 그들이 좋은 친구가 되어가고 있다고 느꼈다. 어쩌면 조만간 그녀가 자신을 변호사로 고용할지도 모를 일이었다. 그는 그녀를 절대 불쾌하게 만들고 싶지 않았고, 하마터면 바보짓을 할 뻔했다는 생각에 소스라치게 놀라 몸을 떨었다.

하지만 다행히도 그녀는 눈치채지 못했다.
CH15 BLOCK 23 (AMBIGUOUS): “외출하시나 봅니다.”
  PREV: 윌킨스 씨는 그녀를 향해 걸어오며 말을 시작하려다가, 간발의 차로 말을 멈췄다.

좋은 기분 탓에 피셔 부인에게 전래 동요의 한 구절을 읊조릴 뻔한 것일까? 그는 자신이 그런 구절을 알고 있었다는 사실조차 깨닫지 못했다. 참으로 이상한 일이었다. 대체 무엇 때문에 그런 생각이 떠올랐을까? 그는 피셔 부인을 존경했고, 그녀를 예쁜 아가씨라 불러 불쾌하게 만들고 싶지 않았다. 그는 좋은 인상을 남기고 싶었다. 그녀는 지적이었고, 그가 짐작하기에 부유했다. 아침 식사 자리에서 대화도 아주 잘 통했고, 그녀가 알고 지낸 유명 인사들의 이야기에 깊은 감명을 받았다. 물론 그들은 과거 빅토리아 시대의 인물들이었지만, 햄스테드에서 열렸던 처남의 피곤한 현대식 파티들에 비하면 그들에 대해 이야기하는 편이 훨씬 유쾌했다. 그는 그들이 좋은 친구가 되어가고 있다고 느꼈다. 어쩌면 조만간 그녀가 자신을 변호사로 고용할지도 모를 일이었다. 그는 그녀를 절대 불쾌하게 만들고 싶지 않았고, 하마터면 바보짓을 할 뻔했다는 생각에 소스라치게 놀라 몸을 떨었다.

하지만 다행히도 그녀는 눈치채지 못했다.
  NEXT: 그가 정중하게 말하며, 그녀가 동의한다면 기꺼이 동행할 준비를 했다.
CH15 BLOCK 25 (FEMALE): “캐롤라인 레이디를 찾아야겠어요.”
  PREV: 그가 정중하게 말하며, 그녀가 동의한다면 기꺼이 동행할 준비를 했다.
  NEXT: 피셔 부인은 위쪽 정원으로 통하는 유리문을 향해 걸어가며 말했다.
CH15 BLOCK 27 (AMBIGUOUS): “즐거운 일이겠군요.”
  PREV: 피셔 부인은 위쪽 정원으로 통하는 유리문을 향해 걸어가며 말했다.
  NEXT: 윌킨스 씨가 말했다.
CH15 BLOCK 31 (FEMALE): “그녀는 보통 덤불 뒤 저편 구석에 앉아 있어요.”
  PREV: 그가 문을 열어주며 덧붙였다.
  NEXT: 피셔 부인이 말했다.
CH15 BLOCK 33 (FEMALE): “즐거운 일일지는 모르겠네요. 식비를 엄청나게 불어나게 방치했으니 단단히 꾸중을 들어야 마땅해요.”
  PREV: 피셔 부인이 말했다.
  NEXT: “캐롤라인 레이디가요?”
CH15 BLOCK 37 (FEMALE): “그녀가 살림을 관리하기로 되어 있었고, 우리가 비용을 분담하는 만큼 비용이 합리적인지 확인했어야 해요...”
  PREV: “캐롤라인 레이디가 이곳의 식비 청구서와 무슨 상관이 있단 말입니까?”
  NEXT: “하지만 캐롤라인 레이디가 살림을 한다고요? 제 아내가 포함된 모임에서 말입니까? 부인, 참으로 놀랍군요. 그녀가 드로이트위치 가문의 영애라는 사실을 모르십니까?”
CH15 BLOCK 38 (AMBIGUOUS): “하지만 캐롤라인 레이디가 살림을 한다고요? 제 아내가 포함된 모임에서 말입니까? 부인, 참으로 놀랍군요. 그녀가 드로이트위치 가문의 영애라는 사실을 모르십니까?”
  PREV: “그녀가 살림을 관리하기로 되어 있었고, 우리가 비용을 분담하는 만큼 비용이 합리적인지 확인했어야 해요...”
  NEXT: “아, 그녀가 그런 집안 출신이었군요.”
CH15 BLOCK 39 (FEMALE): “아, 그녀가 그런 집안 출신이었군요.”
  PREV: “하지만 캐롤라인 레이디가 살림을 한다고요? 제 아내가 포함된 모임에서 말입니까? 부인, 참으로 놀랍군요. 그녀가 드로이트위치 가문의 영애라는 사실을 모르십니까?”
  NEXT: 피셔 부인이 자갈길을 걸어 구석으로 향하며 말했다.
CH15 BLOCK 41 (FEMALE): “거참, 그래서 그렇군. 전쟁 중에 그녀의 아버지가 정부에서 저지른 난장판은 일대 추문이었죠. 거의 국고를 도둑질한 수준이었어요.”
  PREV: 피셔 부인이 자갈길을 걸어 구석으로 향하며 말했다.
  NEXT: “하지만 설마 드로이트위치 가문의 영애에게 그런 일을 기대하실 수는...”
CH15 BLOCK 44 (AMBIGUOUS): “드로이트위치 가문이든 뭐든 상관없어요.”
  PREV: 윌킨스 씨가 말을 시작했다.
  NEXT: 피셔 부인이 말을 잘랐다.
CH15 BLOCK 46 (AMBIGUOUS): “맡기로 약속한 일이라면 해내야죠. 나는 드로이트위치 가문 사람을 위해 내 돈을 낭비할 생각이 털끝만큼도 없소.”
  PREV: 피셔 부인이 말을 잘랐다.
  NEXT: 참 고집스러운 노부인이었다. 어쩌면 그가 바랐던 만큼 다루기 쉬운 상대는 아닐지도 몰랐다. 하지만 아주 부유함이 틀림없었다. 돈이 아주 많은 사람만이 드로이트위치 가문을 그렇게 쉽게 무시할 수 있을 터였다. 로티는 피셔 부인의 재산에 대해 금붕어가 있는 무덤 같은 집이라고 모호하게 설명했지만, 이제 그는 그녀가 부자라고 확신했다. 그래도 지금 그녀와 동행한 것은 후회가 되었다. 캐롤라인 데스터 레이디가 잔소리를 듣는 모습을 지켜보고 싶지는 않았기 때문이다.

하지만 스크랩은 다시 한번 그를 놀라게 했다. 윌킨스 씨가 그녀만의 아늑한 구석자리에 나타난 것을 보고 속으로 어떻게 생각했든 간에, 그녀는 더없이 천사 같은 모습을 하고 있었다. 피셔 부인이 자리에 앉자 그녀는 담벼락에서 발을 내려놓았다. 피셔 부인이 살림살이에 허투루 쓸 돈은 없다고 불평을 시작하려 하자, 스크랩은 자신의 머리 뒤에 받치고 있던 쿠션을 건네며 말을 끊었다.
CH15 BLOCK 48 (AMBIGUOUS): “이걸 깔고 앉으세요.”
  PREV: 참 고집스러운 노부인이었다. 어쩌면 그가 바랐던 만큼 다루기 쉬운 상대는 아닐지도 몰랐다. 하지만 아주 부유함이 틀림없었다. 돈이 아주 많은 사람만이 드로이트위치 가문을 그렇게 쉽게 무시할 수 있을 터였다. 로티는 피셔 부인의 재산에 대해 금붕어가 있는 무덤 같은 집이라고 모호하게 설명했지만, 이제 그는 그녀가 부자라고 확신했다. 그래도 지금 그녀와 동행한 것은 후회가 되었다. 캐롤라인 데스터 레이디가 잔소리를 듣는 모습을 지켜보고 싶지는 않았기 때문이다.

하지만 스크랩은 다시 한번 그를 놀라게 했다. 윌킨스 씨가 그녀만의 아늑한 구석자리에 나타난 것을 보고 속으로 어떻게 생각했든 간에, 그녀는 더없이 천사 같은 모습을 하고 있었다. 피셔 부인이 자리에 앉자 그녀는 담벼락에서 발을 내려놓았다. 피셔 부인이 살림살이에 허투루 쓸 돈은 없다고 불평을 시작하려 하자, 스크랩은 자신의 머리 뒤에 받치고 있던 쿠션을 건네며 말을 끊었다.
  NEXT: 스크랩이 쿠션을 내밀며 말했다.
CH15 BLOCK 50 (AMBIGUOUS): “훨씬 편안하실 거예요.”
  PREV: 스크랩이 쿠션을 내밀며 말했다.
  NEXT: 윌킨스 씨가 얼른 그것을 받아 거들었다.
CH15 BLOCK 52 (AMBIGUOUS): “아, 고마워요.”
  PREV: 윌킨스 씨가 얼른 그것을 받아 거들었다.
  NEXT: 피셔 부인은 흐름이 끊겨 어리둥절하며 말했다.

다시 불평을 늘어놓기가 몹시 애매해졌다. 윌킨스 씨가 그녀의 뒤에 정성스럽게 쿠션을 받쳐주자 그녀는 한 번 더 감사 인사를 건네야 했다. 기세가 완전히 꺾여버린 것이다. 게다가 캐롤라인 레이디는 변명조차 하지 않고, 경청하는 천사 같은 얼굴로 피셔 부인을 지긋이 바라볼 뿐이었다.

윌킨스 씨는 저토록 아름답고 묵묵부답인 데스터 가문의 아가씨를 야단치기란 무척 어려운 일임이 틀림없다고 생각했다. 피셔 부인 역시 곤혹스러워하는 기색을 보니 그는 속으로 고소했다. 그녀의 노여움은 점차 가라앉았고, 결국 맥없이 한마디를 내뱉었다.
CH15 BLOCK 54 (AMBIGUOUS): “장보기를 직접 하지 않는다면 내게 미리 말해줬어야지.”
  PREV: 피셔 부인은 흐름이 끊겨 어리둥절하며 말했다.

다시 불평을 늘어놓기가 몹시 애매해졌다. 윌킨스 씨가 그녀의 뒤에 정성스럽게 쿠션을 받쳐주자 그녀는 한 번 더 감사 인사를 건네야 했다. 기세가 완전히 꺾여버린 것이다. 게다가 캐롤라인 레이디는 변명조차 하지 않고, 경청하는 천사 같은 얼굴로 피셔 부인을 지긋이 바라볼 뿐이었다.

윌킨스 씨는 저토록 아름답고 묵묵부답인 데스터 가문의 아가씨를 야단치기란 무척 어려운 일임이 틀림없다고 생각했다. 피셔 부인 역시 곤혹스러워하는 기색을 보니 그는 속으로 고소했다. 그녀의 노여움은 점차 가라앉았고, 결국 맥없이 한마디를 내뱉었다.
  NEXT: “절더러 장을 보는 줄 알고 계신 지는 몰랐어요.”
CH15 BLOCK 55 (AMBIGUOUS): “절더러 장을 보는 줄 알고 계신 지는 몰랐어요.”
  PREV: “장보기를 직접 하지 않는다면 내게 미리 말해줬어야지.”
  NEXT: 사랑스러운 목소리가 속삭이듯 대답했다.
CH15 BLOCK 57 (FEMALE): “우리가 이곳에 머무는 남은 기간 동안 무엇을 할 생각인지 알고 싶군요.”
  PREV: 사랑스러운 목소리가 속삭이듯 대답했다.
  NEXT: 피셔 부인이 다그쳐 물었다.
CH15 BLOCK 59 (FEMALE): “아무것도 안 할 생각이에요.”
  PREV: 피셔 부인이 다그쳐 물었다.
  NEXT: 스크랩이 미소를 지으며 말했다.
CH15 BLOCK 61 (FEMALE): “아무것도 안 하겠다고요? 설마 당신 말은...”
  PREV: 스크랩이 미소를 지으며 말했다.
  NEXT: “부인들, 제가 제안을 하나 해도 되겠습니까?”
CH15 BLOCK 65 (FEMALE): “바로 그거예요.”
  PREV: “집안일 때문에 이토록 멋진 휴가를 망치지는 마셨으면 합니다.”
  NEXT: 피셔 부인이 맞장구를 쳤다.
CH15 BLOCK 67 (FEMALE): “내가 피하고 싶은 게 바로 그거라오.”
  PREV: 피셔 부인이 맞장구를 쳤다.
  NEXT: “아주 현명하십니다.”
CH15 BLOCK 71 (FEMALE): “그럼 지난주는 어떻게 하고요?”
  PREV: “요리사에게, 참고로 그 사람 솜씨가 아주 훌륭하더군요, 매일 1인당 정해진 액수를 생활비로 주는 건 어떻습니까? 그 돈으로 음식을 차려내되, 요리의 질은 지금처럼 유지하라고 이르는 것이지요. 쉽게 계산할 수 있을 겁니다. 저렴한 호텔 숙박비를 기준으로 삼아 그 절반이나 4분의 1 수준으로 책정하면 될 테니까요.”
  NEXT: 피셔 부인이 물었다.
CH15 BLOCK 73 (FEMALE): “첫째 주에 청구된 그 막대한 지출은요?”
  PREV: 피셔 부인이 물었다.
  NEXT: “그건 제가 이 집에 드리는 선물로 할게요.”
CH15 BLOCK 74 (FEMALE): “그건 제가 이 집에 드리는 선물로 할게요.”
  PREV: “첫째 주에 청구된 그 막대한 지출은요?”
  NEXT: 로티의 예금이 계획보다 더 많이 소진되는 것을 원치 않았던 스크랩이 선뜻 말했다.

순간 침묵이 흘렀다. 피셔 부인은 더 이상 할 말이 없었다.
CH15 BLOCK 76 (AMBIGUOUS): “돈을 그렇게 낭비하고 싶다면야 어쩔 수 없지만요...”
  PREV: 로티의 예금이 계획보다 더 많이 소진되는 것을 원치 않았던 스크랩이 선뜻 말했다.

순간 침묵이 흘렀다. 피셔 부인은 더 이상 할 말이 없었다.
  NEXT: 그녀는 결국 탐탁지 않다는 듯 말했으나 속으로는 몹시 안도했다. 윌킨스 씨는 캐롤라인의 귀족다운 씀씀이에 경외감을 느꼈다. 돈 걱정 없이 기꺼이 돈을 지불하겠다는 이 태도야말로 그가 가장 동경하는 모습이었으며, 그와 같은 전문가들에게는 무척이나 유용한 자질이었다. 그는 이 제안을 온 마음으로 환영해야 한다고 생각했다. 하지만 피셔 부인은 냉담했다. 그녀는 그 제안을 받아들이기는 했으나 마지못해 수락하는 기색이 역력했다. 그 모습에 그는 그녀가 돈이 많으면서도 몹시 인색하다고 생각했다.

선물은 선물일 뿐이니 트집을 잡아서는 안 된다고 그는 생각했다. 캐롤라인 레이디가 이번 주 모두의 식비를 대신 내고 싶다면 우아하게 받아들이면 그만이었다. 호의를 꺾을 필요는 없었다.

윌킨스 씨는 아내를 대신해 감사 인사를 건넸다. 그녀가 민망하지 않도록 가벼운 농담을 섞어, 따지고 보면 도착한 날부터 그녀가 아내의 호스트였던 셈이라고 말했다. 그는 즐거운 표정으로 피셔 부인을 돌아보며, 부인과 자신의 아내가 캐롤라인 레이디에게 감사 편지를 써야겠다고 제안했다. 그는 그것을 머무르고 떠난 뒤에 쓰는 감사 편지를 뜻하는 문학적 용어인 '콜린스'라 칭했다.

스크랩이 미소를 지으며 담배를 권했다. 피셔 부인도 기분이 나아지지 않을 수 없었다. 윌킨스 씨 덕분에 돈을 낭비하지 않을 묘책을 찾았고, 그녀는 청구서를 직접 지불하는 것만큼이나 돈이 허투루 나가는 것을 혐오했기 때문이다. 이제 그녀가 살림을 돌볼 필요도 없었다. 잠시 동안 다른 이들의 무관심이나 이탈리아어 실력 부족 때문에 등 떠밀려 집안일을 도맡게 되면 어쩌나 걱정했는데, 차라리 케이트 럼리를 불러서 시켜야 하나 고민했던 터였다. 케이트와 그녀는 이탈리아어를 함께 배웠고, 케이트에게 집안일을 맡아준다는 조건 하에 모임에 합류시킬 참이었다.

하지만 윌킨스 씨의 아이디어가 훨씬 나았다. 그는 정말로 훌륭한 신사였다. 좋은 동행으로는 지적이고 성숙한 남자만 한 이가 없었다. 일이 해결되고 그녀가 점심 식사 전 산책을 하려고 자리에서 일어났을 때, 윌킨스 씨는 대부분의 남자들처럼 캐롤라인 레이디 곁에 남지 않았다. 대신 그녀에게 함께 걷자고 청하며, 예쁜 얼굴보다 품격 있는 대화를 더 선호함을 몸소 보여주었다. 그는 분별 있고, 다정하며, 똑똑하고 세상 이치에 밝은 신사였다. 케이트에게 편지를 쓰지 않기를 정말 잘했다는 생각이 들었다. 더 훌륭한 동반자를 찾았는데 굳이 케이트가 왜 필요하겠는가?

하지만 윌킨스 씨가 피셔 부인과 동행한 진짜 이유는 대화 때문이 아니었다. 그는 그녀를 배웅하려 일어섰을 뿐이었는데, 그 순간 캐롤라인 레이디가 다시 담벽 위로 발을 올려놓고 쿠션을 고쳐 벤 채 눈을 감아버렸던 것이다. 그녀는 잠을 청하고 싶어 했다. 그 자리에 계속 머무르며 그녀를 방해하는 것은 예의가 아니었다.
CH16 BLOCK 1 (AMBIGUOUS): “모르겠어요.”
  PREV: 16장


그리하여 둘째 주가 완벽한 조화 속에서 시작되었다. 세 여인은 윌킨스 씨의 도착이 평화를 깨뜨리지 않을까 걱정했으나, 네 번째 여인인 로티만큼은 산 살바토레의 마법에 대한 굳건한 믿음 덕분에 그런 두려움에서 벗어나 있었다. 그는 조화를 깨뜨리기는커녕 오히려 배가시켰다. 그는 완벽하게 적응했다. 좋은 인상을 남기겠다고 굳게 결심한 상태였고, 그 결심은 성공을 거두었다. 그는 아내에게 무척이나 다정했다. 그가 늘 그러하듯 남들 앞뿐만 아니라, 굳이 애쓰지 않아도 되는 사적인 자리에서도 정말 그러고 싶어서 정성을 다했다. 그리고 실제로 그러기를 바랐다. 그는 아내가 자신을 캐롤라인 레이디에게 소개해 준 것에 진심으로 감사하고 만족스러워했으며, 그녀를 향한 진정한 애정을 느꼈다. 또한 자부심도 생겼다. 캐롤라인 레이디가 로티와 이토록 가깝고 다정하게 지내는 것을 보니, 자신이 생각했던 것보다 로티에게 훨씬 더 뛰어난 면모가 있는 것이 분명하다고 판단했다. 남편이 다정하게 대할수록 로티는 한층 더 활짝 피어나 정말로 멋진 사람이 되었고, 이는 다시 남편이 더욱 다정하게 대하는 계기가 되었다. 참으로 아름답고 긍정적인 순환이었다.

멜러시로서는 아내를 거의 애지중지하는 셈이었다. 그는 본래 차갑고 내성적인 남자로, 겉으로 감정을 드러내어 표현하는 성격이 아니었다. 그러나 산 살바토레의 영향력이 어찌나 강력했는지, 이 둘째 주 동안 그는 때때로 한쪽 귓불만 꼬집는 대신 장난스럽게 양쪽 귀를 번갈아 가며 꼬집기도 했다. 애정이 이토록 급격하게 팽창하자 로티는 몹시 놀라며, 자신에게 귀가 두 개밖에 없는데 만약 남편이 이런 추세를 계속 이어간다면 셋째 주에는 도대체 어떻게 할 생각인지 궁금해했다.

그는 세면대를 나누어 쓰는 일에도 무척 예의 바르게 굴었고, 좁은 침실에서 너무 많은 공간을 차지하지 않으려고 각고의 노력을 기울였다. 눈치가 빠른 로티 또한 남편의 진로를 방해하지 않으려고 한층 더 조심스럽게 행동했다. 그 작은 방은 양보와 배려를 다투는 달콤한 경연장처럼 변했고, 그 덕분에 두 사람은 서로에게 그 어느 때보다 깊이 흡족해했다. 그는 실내 욕조가 완전히 수리되어 사용할 수 있게 되었음에도 다시는 사용할 엄두를 내지 않았다. 대신 매일 아침 일찍 일어나 바다로 걸어 내려갔다. 밤바람이 차가워 물속이 꽤 쌀쌀했음에도, 그는 진정한 신사답게 매일 바다 수영을 즐겼고 아침 식사 때가 되면 손을 비비며 피셔 부인에게 무슨 일이든 해낼 준비가 되었다고 호기롭게 말했다.

산 살바토레의 마법에 대한 로티의 믿음이 이처럼 명백하게 증명되고, 로즈가 두려워하고 스크랩이 차갑고 잔인한 사람으로 여겼던 윌킨스 씨가 눈에 띄게 달라진 신사가 되자, 로즈와 스크랩 모두 로티의 말이 맞을지도 모른다는 생각을 하기 시작했다. 어쩌면 산 살바토레는 정말로 사람들의 성품을 정화하는 마법 같은 힘을 지니고 있는지도 몰랐다.

그들이 이러한 생각에 특히나 마음을 열게 된 것은 스스로의 내면에서도 변화가 일어나고 있음을 느꼈기 때문이다. 두 사람 모두 이 둘째 주 동안 마음속이 맑아지는 것을 경험했다. 스크랩은 자신의 생각이 훨씬 더 다정해졌음을 깨달았다. 그녀는 부모님과 친척들을 따뜻하게 떠올렸고, 운명 혹은 신의 섭리가 자신에게 베풀어 준 그 놀라운 축복들에 진심으로 감사하기 시작했다. 행복을 누리지 못해 그 축복들을 낭비하며 살아왔음을 깨달은 것이다. 로즈 역시 마음속 깊이 누군가를 갈망하고 있었지만, 이제는 뚜렷한 목적이 생겼다. 그저 마음속으로만 남편을 그리워하는 것은 아무 소용이 없다는 사실을 깨달았다. 그녀는 그 그리움을 멈출 방법을 찾거나, 아니면 프레더릭에게 편지를 보내 이곳으로 초대해 오해를 풀 수 있는 기회를 만들어야 했다.

윌킨스 씨조차 변할 수 있다면, 프레더릭이라고 왜 안 되겠는가, 로즈는 생각했다. 이 아름다운 곳이 그에게도 마법을 부려 서로를 조금 더 잘 이해하게 해주고 친구가 될 수 있다면 얼마나, 정말 얼마나 멋진 일일까. 그녀를 둘러싸고 있던 단단한 껍질이 점차 부드러운 살결로 변하며, 그녀는 남편의 책을 완고하게 반대하고 자선 단체 활동에 지나치게 집착했던 자신의 행동이 어리석었으며 어쩌면 잘못된 일이었을지도 모른다고 생각하기 시작했다. 그는 그녀의 남편이었고, 그녀가 그를 밀어냈던 것이다. 그녀는 소중한 사랑을 쫓아버렸고, 그것은 결코 옳은 일이 아니었다. 사랑 말고는 아무것도 중요하지 않다고 했던 로티의 말이 맞지 않았던가? 사랑 위에 세워지지 않은 일은 그 어떤 것도 진정 가치 있게 느껴지지 않았다. 하지만 한 번 쫓겨난 사랑이 과연 다시 돌아올 수 있을까? 로티와 산 살바토레가 마치 아름답고 건강한 전염병처럼 퍼뜨리는 이 행복의 기운 속이라면, 이토록 부드럽고 달콤한 곳이라면 어쩌면 가능할지도 몰랐다.

하지만 우선 그를 이곳으로 데려와야 했고, 그녀가 어디에 있는지 편지로 알리지 않는다면 그는 결코 오지 않을 터였다. 편지를 써야 했다. 꼭 써야만 했다. 편지를 쓴다면 그가 올 가능성이라도 있지만, 쓰지 않는다면 가능성은 아예 제로였다. 일단 그가 이 사랑스러운 곳에 와서 온화함과 달콤함에 둘러싸인다면, 그에게 말을 건네고 설명하려고 애쓰며 변화를 요청하는 일도 한결 쉬워질 터였다. 차갑고 공허한 별거 생활, 그리고 종교적 의무와 자선 활동의 쓸쓸함 속에서 살아가는 대신 그들은 함께 다른 삶을 꾸려나가기 위해 노력해 볼 수 있었다. 이 세상에 오롯이 내 편인 단 한 사람을 두어 함께 이야기 나누고, 보살피고, 사랑하고, 아껴주는 일은 세상 모든 위원회 의장들의 찬사나 대중 연설보다 훨씬 가치 있는 일이었다. 로즈는 감히 그렇게 생각할 수밖에 없었지만, 그것은 그녀의 모든 기도보다도 더 가치 있는 일이었다.

이것은 그러한 갈망을 겪어본 적이 없는 스크랩 식의 지적인 생각이 아닌, 가슴 깊은 곳에서 우러나온 감정적인 생각이었다. 그 생각은 외로움의 물리적인 통증이 느껴지는 로즈의 가슴 깊은 곳에 머물렀다. 거의 매일같이 용기가 꺾이고 프레더릭에게 편지를 쓰는 일이 도저히 불가능하게 느껴질 때마다, 그녀는 윌킨스 씨를 바라보며 다시 한번 희망을 품었다.

그를 보라, 완전히 딴사람이 되어 있지 않은가. 로티가 걱정했던 바로 그 좁고 답답한 침실로 매일 밤 들어갔다가, 아침이 되면 로티와 함께 나와 서로에게 행복하고 다정하게 굴고 있었다. 게다가 집에서는 사소한 불편함에도 그토록 깐깐하게 트집을 잡던 이가, 욕실 침수 소동을 겪고도 기분을 전혀 상하지 않은 채 견뎌내지 않았던가. 이곳에서는 기적이 일어나고 있었다. 윌킨스 씨에게 일어난 일이라면 프레더릭이라고 일어나지 말라는 법이 없었다.

그녀는 벌떡 일어났다. 그래, 편지를 쓰자. 지금 당장 방으로 들어가 그에게 편지를 쓰는 거야.
하지만 만약에 그가 온다면 어떨까.
그녀는 걸음을 멈췄다. 만약 그가 답장을 보내지 않는다면? 만약 그녀의 편지를 아는 체조차 하지 않는다면?
그녀는 좀 더 깊이 고민해 보기 위해 다시 주저앉았다.
로즈는 둘째 주의 대부분을 이처럼 망설이며 보냈다.

다음으로 피셔 부인이 있었다. 그녀의 안절부절못하는 마음은 둘째 주 동안 한층 더 커졌다. 이제는 굳이 개인 거실이 따로 있을 필요가 없을 지경이었는데, 그녀가 한 자리에 도무지 가만히 앉아 있을 수가 없었기 때문이다. 한 번에 10분조차 앉아 있기가 힘들었다. 이러한 불안감과 함께, 그녀는 나무에 수액이 차오르듯 새로운 생명의 기운이 용솟음치는 묘하고도 걱정스러운 감각을 느꼈다. 꽃들이 하룻밤 사이에 피어나는 듯했던 어린 시절 갑작스러운 봄날에 느꼈던 바로 그 감각이었지만, 50년도 더 지난 지금에 와서 이를 다시 느낀다는 것은 참으로 기이한 일이었다. 누군가에게 이 기분을 털어놓고 싶었지만, 너무나 부끄러웠다. 그녀의 나이에 느끼기에는 실로 터무니없는 감정이었으니까. 그럼에도 날이 갈수록 피셔 부인은 자신이 꼭 활짝 꽃을 피워낼 것만 같은 기분을 강하게 느꼈다.

그녀는 이 부적절한 감정을 억누르려고 단호히 애썼다. 꽃을 피우다니 당치도 않은 소리였다! 말라비틀어진 지팡이나 죽은 나무에서 갑자기 푸른 잎이 돋아난다는 이야기는 오직 신화 속에서나 들어본 일이었다. 그녀는 신화 속에 살고 있지 않았다. 그녀는 자신이 어떻게 행동해야 하는지 잘 알고 있었다. 품위가 요구하기를, 그녀의 나이에는 새로운 성장에 얽매이지 않아야 마땅했건만, 그럼에도 그 감정은 집요하게 지속되었다. 당장이라도 온몸에서 파릇파릇한 초록 잎사귀가 돋아날 것만 같은 기분이었다.

피셔 부인은 무척이나 짜증이 났다. 그녀가 가장 싫어하는 일 중 하나는 노인들이 자신이 젊어졌다고 착각하여 그렇게 행동하는 꼴이었다. 물론 자기기만에 불과한 일이었지만, 그 결과는 늘 눈 뜨고 봐주기 민망할 정도로 남세스러웠다. 그녀는 아무런 돌출 행동이나 젊어지려는 어리석은 시도 없이, 꾸준하고 묵직하게 정석대로 늙어왔다. 이 모든 세월이 흐른 뒤에 어떤 부적절한 감정의 폭발에 속아 넘어가 바보짓을 하게 된다면, 실로 굴욕적인 일이 아닐 수 없었다.

그녀는 오랜 친구인 케이트 럼리가 이곳에 없다는 사실이 내심 고마웠다. 만약 케이트가 자신의 달라진 행동거지를 목격한다면 무척이나 곤혹스러울 터였다. 케이트는 평생을 알고 지낸 사이였다. 피셔 부인은 오랜 친구 앞보다는 낯선 이들 앞에서 차라리 마음을 놓아버리는 편이 훨씬 더 수월하다고 생각했다. 그녀는 읽으려던 책을 찡그려 바라보며, 대체 '마음을 놓아버리다'라는 표현이 어디서 튀어나왔는지 의아해했다. 그녀가 생각하기에 옛 친구들은 끊임없이 당신을 과거의 모습과 비교하곤 했다. 당신에게 변화가 생기면 그들은 늘 그렇게 행동했다. 그들은 어떤 성장에도 깜짝 놀라며, 당신이 50세를 넘긴 후 생의 마지막 순간까지 조금도 변하지 않고 그대로 머물러 있기를 요구했다.

그것은 친구들의 어리석은 욕심이라고 피셔 부인은 생각했다. 눈은 페이지의 글자들을 바쁘게 훑어 내렸지만 머릿속에는 단 한 단어도 들어오지 않았다. 그것은 마치 상대에게 이른 죽음을 선고하는 것과 같았다. 사람은 아무리 나이를 먹어도 품위를 잃지 않으면서 성장을 거듭해야 했다. 그녀는 더 성장하거나 무르익는 것에 반대하지 않았다. 살아있는 한은 죽은 게 아니었고, 성장과 변화, 성숙이야말로 생명을 지탱하는 원동력임이 분명했으니까. 그녀가 원치 않는 것은 거꾸로 성장하는 것, 즉 다시 철이 없어지거나 풋내기가 되는 일이었다. 그런 일은 정말 사양하고 싶었지만, 지금 자신이 하려는 일이 바로 그것인 듯해 못내 불안했다.

당연히 이로 인해 그녀는 마음이 몹시 어지러웠고, 바쁘게 움직임으로써 주의를 분산시킬 수밖에 없었다. 마음이 가라앉지 않아 더 이상 발코니에만 머물러 있을 수 없게 되자, 그녀는 위쪽 정원 안팎을 점점 더 목적 없이 서성였다. 스크랩은 피셔 부인이 그저 몇 분 동안 경치를 멍하니 바라보고, 장미 덤불에서 시든 잎사귀 몇 개를 떼어내고는 휙 가버리는 모습을 보며 깜짝 놀랐다.

윌킨스 씨와 대화를 나누는 동안에는 일시적인 위안을 얻었지만, 그가 틈나는 대로 말동무를 해준다 해도 항상 시간이 있는 것은 아니었다. 그는 세 명의 다른 숙녀들에게도 주의 깊게 관심을 분배했고, 그가 바쁠 때면 그녀는 고스란히 자신의 생각과 맞서야 했다. 어쩌면 산 살바토레의 강렬한 빛과 색채가 다른 모든 곳을 유독 어둡게 보이도록 만든 탓인지도 몰랐다. 프린스 오브 웨일스 테라스에 있는 그녀의 집은 돌아가기에 너무나 음침한 곳처럼 느껴졌다. 어둡고 좁은 거리, 그 거리만큼이나 어둡고 좁은 집, 그리고 그곳에는 진정 생동감 넘치거나 젊은 것이라고는 하나도 없었다. 어항 속 금붕어들은 거의 움직임이 없어 도무지 젊다고 할 수 없었고, 금붕어를 빼면 먼지가 뽀얗게 쌓인 나이 든 일하는 사람들뿐이었다.

'먼지가 뽀얗게 쌓인 나이 든 일하는 사람들'이라니. 피셔 부인은 자신의 생각에 경악하며 머릿속을 스친 문구에 멈칫했다. 대체 그런 해괴한 단어가 어디서 튀어나왔단 말인가? 그녀가 어떻게 그런 식의 생각을 품을 수 있단 말인가? 그것은 윌킨스 부인이 격식 없이 내뱉는 은어 같은 말투와 무척이나 흡사했다. 어쩌면 로티가 쓰는 말을 흘려들었다가 무의식중에 닮아버린 것일지도 몰랐다.

만약 그렇다면 이는 몹시 심각하고 혐오스러운 일이었다. 그 철없는 여자가 피셔 부인의 마음속에 교묘히 파고들어 생각까지 좌지우지하고 있다는 사실은 소름 끼치도록 불쾌했다. 비록 로티가 똑똑한 남편과 겉보기에 아주 조화롭게 지내고 있다 할지라도, 그녀의 인성은 여전히 피셔 부인에게는 완전히 이질적이었으며, 그녀가 좋아하거나 이해할 수 있는 부류가 아니었다. 그녀의 표현에 감염된다는 것은 끔찍한 일이었다. 피셔 부인은 평생 단 한 번도 그런 생각을 품어본 적이 없었다. 그녀는 자신의 상주 직원들이나 그 누구에 대해서도 먼지 구덩이 같은 늙은이라는 식으로 비하하여 생각한 적이 없었다. 그녀의 직원들은 매주 토요일 밤마다 목욕탕을 쓰도록 허락받은 아주 점잖고 단정한 여성들이었다. 물론 나이가 지긋하기는 했으나 피셔 부인 본인도 나이가 지긋했고, 그녀의 집과 가구, 금붕어도 다 같이 나이 들어가는 처지였다. 그들은 당연히 그래야 하는 대로 다 함께 늙어가고 있었다. 하지만 나이가 드는 것과 먼지가 뽀얗게 쌓인 늙은이가 되는 것 사이에는 하늘과 땅만큼의 차이가 있었다.

악한 동행은 선한 행실을 더럽힌다는 러스킨의 말은 얼마나 참된가. 하지만 러스킨이 정말 그런 말을 했던가? 성경에 나오는 잠언의 한 구절인 것 같기도 했다. 다시 생각해 보니 확실치 않았으나, 러스킨이라면 충분히 썼을 법한 구절이었고 어쨌든 맞는 말이었다. 식사 때마다 윌킨스 부인의 수다를 귀담아듣지 않으려 애썼음에도, 귀동냥으로 들려오는 이야기가 그녀의 마음을 오염시키고 있었다. 로티의 이야기는 종종 저속하고 부적절하며 경망스러웠는데, 캐롤라인 레이디는 늘 그 이야기에 깔깔대며 웃었다. 그런 소리를 계속 듣다가는 머지않아 자신도 그런 식으로 말을 내뱉게 될지 모를 일이었다. 이 얼마나 끔찍한가! 만약 그녀의 개인적인 각성이 교양 없는 상스러운 말투로 분출된다면, 피셔 부인은 도저히 감당할 수 없을 것 같았다.

이 시점에서 피셔 부인은 자신의 이 기묘한 감정에 대해 이해해 줄 수 있는 누군가와 대화를 나눌 수 있기를 간절히 바랐다. 하지만 윌킨스 부인을 제외하고는 이를 이해해 줄 사람이 아무도 없을 터였다. 로티라면 단번에 알아들을 것이라고 피셔 부인은 확신했다. 그러나 그것은 절대 불가능한 일이었다. 그것은 자신에게 병을 옮긴 병균에게 병을 고쳐달라고 애걸복걸하는 것만큼이나 굴욕적인 짓이었다.

그리하여 그녀는 홀로 앓아누울 듯이 침묵 속에서 괴로워했고, 그 괴로움은 그녀를 위쪽 정원으로 몰아내 목적 없이 서성게 만들었으며, 마침내 스크랩마저 눈치를 채기에 이르렀다.

스크랩이 이를 눈여겨보고 한참 동안 의아해하던 어느 날 아침, 윌킨스 씨가 그녀에게 질문을 던졌다. 그는 자신의 특별한 특권으로 삼은 매일의 일과인 그녀의 쿠션을 고쳐 베어주는 일을 돕다가, 혹시 피셔 부인에게 무슨 문제라도 생긴 것인지 물었다.

그 순간 피셔 부인은 동쪽 담장 옆에 서서 손으로 햇빛을 가린 채 저 멀리 메차고의 하얀 집들을 유심히 바라보고 있었다. 다프네 나뭇가지 사이로 그녀의 모습이 두 사람의 눈에 들어왔다.
  NEXT: 스크랩이 말했다.
CH16 BLOCK 5 (AMBIGUOUS): “저도 그렇게 생각해요.”
  PREV: 윌킨스 씨가 넌지시 말했다.
  NEXT: 스크랩이 미소를 지으며 대답했다.
CH16 BLOCK 8 (AMBIGUOUS): “분명 무척이나 친절하게 도와주실 테죠.”
  PREV: “만약 무슨 말 못 할 고민이라도 있으시다면, 그리고 요즘 보여주시는 저 불안해하시는 기색이 그걸 증명한다면, 제가 기꺼이 조언을 해드릴 용의가 있습니다.”
  NEXT: “물론 그분에게도 담당 변호사가 따로 있겠지만, 그는 여기 없고 저는 여기에 있지 않습니까. 현장에 있는 변호사 한 명이...”
CH16 BLOCK 12 (FEMALE): “직접 여쭤보시는 게 좋겠어요.”
  PREV: “저 멀리, 흔하디흔한 대답 대신 런던이라고 해두죠, 거기에 있는 변호사 둘보다 나은 법이지요.”
  NEXT: 스크랩이 제안했다.
CH16 BLOCK 15 (AMBIGUOUS): “말을 건네다 보면 털어놓으실지도 몰야요. 피셔 부인으로 살아가는 건 꽤 외로운 일일 테니까요.”
  PREV: “도움이 필요한지 여쭤보라는 말씀이십니까? 제가 그래도 될까요? 숙녀분께 고민이 있는지 직접 캐묻는 것은 다소... 조심스러운 일이 아닐까 싶어서 말입니다.”
  NEXT: “참으로 사려 깊고 남을 배려하시는군요.”
CH17 BLOCK 9 (AMBIGUOUS): “우리가 열어봐야 할까요?”
  PREV: 윌킨스 씨가 쾌활하게 말하며 다시 그녀의 옆에 주저앉았다.

윌킨스 씨는 무척 친절했고, 로즈는 자신이 햄스테드에서 그를 오해했다는 사실을 깨달았다. 산 살바토레의 따스한 햇살에 누그러진 이 모습이야말로 그의 진정한 본모습이었다. 그럼에도 로즈는 정말 혼자 있고 싶었다. 그래도 그녀가 프레더릭을 지루하게 만들지언정 모든 사람을 지루하게 만드는 것은 아님을 그가 증명해 주었기에 내심 고마웠다. 만약 그녀가 지루한 사람이었다면, 그는 안으로 들어갈 시간이 될 때까지 매번 그녀 곁에 머물며 말을 건네지 않았을 터였다. 비록 그가 그녀를 지루하게 만들기는 했지만, 그것은 그녀가 그를 지루하게 만드는 것보다는 훨씬 나았다. 만약 그랬다면 그녀의 자존심에 깊은 상처가 났을 터였다. 최근 들어 도저히 기도를 올릴 수 없게 된 로즈는 허영심, 과민함, 짜증, 방어적인 태도 등 온갖 부정적인 감정들의 표적이 되고 있었다. 텅 빈 가슴을 지배하기에는 참으로 기이하고 낯선 감정들이었다. 그녀는 평생 허영심을 품거나 욱하는 성격을 가져본 적이 없었다. 산 살바토레는 사람마다 정반대의 영향을 미치는 것일까? 윌킨스 씨를 부드럽게 감화시킨 바로 그 태양이 그녀는 되려 까칠하게 만들고 있는 것일까?

다음 날 아침, 확실하게 혼자만의 시간을 갖기 위해 그녀는 아침 식사 자리에서 윌킨스 씨가 피셔 부인과 계속 수다를 떨도록 내버려 둔 채, 도착 첫날 로티와 함께 앉았던 바닷가 바위 지대로 내려갔다. 이제쯤 프레더릭도 그녀의 편지를 받았을 터였다. 만약 그가 윌킨스 씨처럼 행동한다면 오늘 그에게서 전보가 올지도 모를 일이었다.

그녀는 스스로를 비웃으며 이 어리석은 희망을 털어버리려 애썼다. 하지만 윌킨스 씨가 전보를 보냈다면 프레더릭이라고 왜 못 보내겠는가? 산 살바토레의 마법이 편지지에 고스란히 묻어난 듯했다. 로티 역시 전보를 기대하지 않았으나, 점심때 들어왔을 때 그녀를 기다리는 전보가 있었다. 만약 로즈 자신도 점심을 먹으러 돌아갔을 때 자기를 기다리는 전보를 발견하게 된다면 얼마나, 얼마나 멋진 일일까 싶었다.

로즈는 무릎을 두 팔로 꼭 끌어안았다. 누군가에게 다시 소중한 존재가 되기를 그녀는 얼마나 깊이 갈망했던가, 연단 위나 자선 단체에서가 아닌, 사적으로 단 한 사람에게 특별한 존재가 되는 것 말이다. 다른 사람은 아무도 알지 못하고 신경 쓰지 않는 오직 두 사람만의 긴밀한 유대. 수십억 인구로 붐비는 이 세상에서, 온전히 내 사람이라 부를 수 있는 단 한 사람을 원하는 것은 그리 큰 욕심이 아닌 듯했다. 그녀를 필요로 하고, 그녀를 생각하며, 그녀와 함께하고 싶어 하는 사람. 오, 누군가에게 더없이 귀한 존재로 여겨지는 기분을 그녀는 얼마나 간절히 느껴보고 싶었던가!

그녀는 아침 내내 바닷가 소나무 아래에 앉아 있었다. 아무도 그녀에게 다가오지 않았다. 시간은 더디게 흘렀고, 믿을 수 없을 정도로 길게만 느껴졌다. 하지만 그녀는 전보가 도착할 시간을 충분히 주기 위해 점심시간 직전까지는 위로 올라가지 않겠다고 버텼다.

그날 스크랩은 로티의 격려를 받아 이제 가만히 앉아 있는 것도 지쳤다고 느끼며 의자와 쿠션에서 몸을 일으켰다. 그녀는 로티와 함께 샌드위치를 챙겨 들고 저녁때까지 언덕 위로 하이킹을 떠났다. 윌킨스 씨도 동행하고 싶어 했으나, 캐롤라인 레이디의 조언에 따라 피셔 부인의 말동무를 해주기 위해 남았다. 비록 그는 외로운 여성들에게 시간을 골고루 나누어주기 위해 11시쯤 피셔 부인을 두고 아버스넛 부인을 찾아 나섰으나, 얼마 지나지 않아 이마의 땀을 닦으며 돌아왔다. 아버스넛 부인이 그를 피해 솜씨 좋게 숨어버렸기에 그는 다시 피셔 부인에게 갈 수밖에 없었다. 돌아오던 길에 그는 아버스넛 부인을 기다리는 전보를 발견했다. 그녀가 어디 있는지 알 수 없어 참으로 안타까웠다.
  NEXT: 그가 피셔 부인에게 물었다.
CH17 BLOCK 11 (FEMALE): “아뇨.”
  PREV: 그가 피셔 부인에게 물었다.
  NEXT: 피셔 부인이 대답했다.
CH17 BLOCK 13 (FEMALE): “답장이 필요한 일일지도 모릅니다.”
  PREV: 피셔 부인이 대답했다.
  NEXT: “나는 남의 편지물에 참견하는 것은 좋지 않다고 생각해요.”
CH17 BLOCK 14 (FEMALE): “나는 남의 편지물에 참견하는 것은 좋지 않다고 생각해요.”
  PREV: “답장이 필요한 일일지도 모릅니다.”
  NEXT: “참견이라니요! 부인...”
CH17 BLOCK 15 (AMBIGUOUS): “참견이라니요! 부인...”
  PREV: “나는 남의 편지물에 참견하는 것은 좋지 않다고 생각해요.”
  NEXT: 윌킨스 씨는 그녀의 어휘 선택에 충격을 받았다. 참견이라니! 그는 피셔 부인을 크게 존경했지만, 때로는 그녀를 대하기 까다롭다고 느꼈다. 그녀가 자신을 좋아하고 변호사 고객이 될 가능성이 높다고 확신했지만, 그녀가 고집스럽고 비밀이 많을까 봐 우려되었다. 그녀는 분명 비밀이 많았다. 일주일 동안 도움을 주고 공감하려 최선을 다했음에도, 그녀는 자신을 괴롭히는 고민이 무엇인지 털끝만큼도 내비치지 않았다.
CH17 BLOCK 17 (AMBIGUOUS): “불쌍한 할머니예요.”
  PREV: 윌킨스 씨는 그녀의 어휘 선택에 충격을 받았다. 참견이라니! 그는 피셔 부인을 크게 존경했지만, 때로는 그녀를 대하기 까다롭다고 느꼈다. 그녀가 자신을 좋아하고 변호사 고객이 될 가능성이 높다고 확신했지만, 그녀가 고집스럽고 비밀이 많을까 봐 우려되었다. 그녀는 분명 비밀이 많았다. 일주일 동안 도움을 주고 공감하려 최선을 다했음에도, 그녀는 자신을 괴롭히는 고민이 무엇인지 털끝만큼도 내비치지 않았다.
  NEXT: 피셔 부인에게 무슨 문제가 있는지 아느냐고 물었을 때 로티가 대답했었다.
CH17 BLOCK 19 (FEMALE): “인생에 사랑이 전혀 없거든요.”
  PREV: 피셔 부인에게 무슨 문제가 있는지 아느냐고 물었을 때 로티가 대답했었다.
  NEXT: “사랑이요?”
CH17 BLOCK 50 (AMBIGUOUS): “토머스 브릭스 말이오.”
  PREV: 생각을 정리하려 애쓰며 그녀가 되물었다.
  NEXT: “아. 예. 이 집 집주인이에요. 무척 좋은 분이랍니다. 오늘 오후에 오신대요.”
CH17 BLOCK 53 (AMBIGUOUS): “알았네, 알았어.”
  PREV: 토머스 브릭스는 바로 그 순간 도착하는 중이었다. 그는 마차를 타고 메차고에서 오는 도로를 달리며, 그 검은 눈동자의 숙녀가 자신이 집을 점검하러 온 것이 아니라 오직 그녀를 만나기 위해 왔음을 알아주기를 바랐다. 예의 바른 집주인이라면 세입자의 사생활을 침해해서는 안 됨을 그 역시 잘 알고 있었다. 하지만 첫 만남 이후로 그는 끊임없이 그녀를 생각하고 있었다. 로즈 아버스넛. 얼마나 예쁜 이름인가. 그리고 그녀는 무척이나 사랑스럽고, 가장 좋은 의미에서 어머니처럼 포근하고 다정한 여성이었다. 물론 그녀가 자신보다 나이가 어려 진짜 어머니 같은 존재는 아니었지만 말이다. 게다가 마침 근처를 지나가는 길이었다. 그냥 지나치는 것은 어리석은 일인 듯했고, 그녀가 편안히 지내고 있는지 보고 싶었다. 그는 자신의 집에서, 자신의 의자에 앉아, 자신의 컵을 쓰며 지내고 있는 그녀를 보고 싶었다. 그녀가 거실에서 그 커다란 붉은 브로케이드 실크 쿠션을 머리 뒤에 받치고 있을까? 그녀의 어두운 머리칼과 창백한 피부가 그 붉은 쿠션과 어우러지면 정말 아름다울 터였다. 그녀는 계단에 있는 자신과 똑 닮은 초상화를 눈치챘을까? 그녀가 그 그림을 마음에 들어 할지 궁금했다. 그녀에게 그 그림에 대해 설명해 주고 싶었다. 그녀는 화가가 아닐 테니 눈썹의 모양과 뺨의 곡선이 자신의 얼굴과 얼마나 완벽하게 닮았는지 알아보지 못했을지도 몰랐다.

그는 마차를 카스타녜토에 대기시켜 두고 광장을 건넜다. 아이들과 개들이 그를 알아보았는지 사방에서 나타나 반갑게 그를 맞이했다. 그는 구불구불한 오솔길을 빠른 걸음으로 올라갔다. 그는 서른한두 살쯤 된 활기찬 청년이었다. 낡은 쇠사슬을 당겨 종을 울린 뒤, 열려 있는 문 옆에서 정중하게 기다렸다.

프란체스카는 그를 보자 놀란 표정으로 양손을 치켜들고 눈썹과 눈꺼풀을 크게 치켜뜨며, 집 안의 모든 일이 완벽하게 정돈되어 있고 성실히 일하고 있노라 속사포처럼 보고하기 시작했다.
  NEXT: 브릭스가 그녀의 말을 자르며 말했다.
CH17 BLOCK 57 (FEMALE): “어느 여주인 말씀이셔요?”
  PREV: 그는 직원에게 명함을 건네며 여주인에게 전해달라고 부탁했다.
  NEXT: 프란체스카가 물었다.
CH17 BLOCK 59 (FEMALE): “어느 여주인이라니?”
  PREV: 프란체스카가 물었다.
  NEXT: “이 집에 사모님이 네 분 계시거든요.”
CH17 BLOCK 60 (FEMALE): “이 집에 사모님이 네 분 계시거든요.”
  PREV: “어느 여주인이라니?”
  NEXT: 프란체스카가 대답했다. 주인의 놀란 표정을 본 직원은 무언가 특이한 소동이 벌어지고 있음을 직감하고 내심 즐거워했다. 일상이 지루한 법인데, 이런 소소한 구경거리는 시간을 보내기에 참 좋은 소도구였다.
CH17 BLOCK 62 (FEMALE): “네 분?”
  PREV: 프란체스카가 대답했다. 주인의 놀란 표정을 본 직원은 무언가 특이한 소동이 벌어지고 있음을 직감하고 내심 즐거워했다. 일상이 지루한 법인데, 이런 소소한 구경거리는 시간을 보내기에 참 좋은 소도구였다.
  NEXT: 그가 깜짝 놀라 되물었다.
CH17 BLOCK 64 (AMBIGUOUS): “그럼... 그냥 네 분 모두에게 전해주게.”
  PREV: 그가 깜짝 놀라 되물었다.
  NEXT: 직원의 미묘한 표정을 읽고는 태연한 척 덧붙였다.

위쪽 정원의 소나무 그늘 아래에서 커피가 제공되고 있었다. 커피를 마시고 있는 사람은 오직 피셔 부인과 윌킨스 씨뿐이었다. 점심 식사 내내 아무것도 먹지 않고 침묵을 지키던 아버스넛 부인은 식사가 끝나자마자 어디론가 사라져 버렸다.

프란체스카가 그의 명함을 들고 정원으로 간 사이, 브릭스는 계단에 서서 성모 초상화를 유심히 살펴보았다. 그것은 작자 미상의 이탈리아 초기 작가의 그림으로, 그가 오르비에토에서 구입한 것이었다. 그의 세입자와 닮은 꼴이 실로 놀라울 정도였다. 물론 런던에서 만났을 때 그녀는 모자를 쓰고 있었지만, 그녀의 이마 헤어라인은 초상화 속 여성의 모습과 똑같을 것이라 확신했다. 달콤하고도 진지한 눈빛 또한 완전히 판박이였다. 자신의 집에 언제나 그녀와 닮은 초상화를 걸어두 수 있다는 생각에 기분이 날아갈 듯했다.

발소리가 들려 고개를 들어 보니, 그녀가 마침 하얀 드레스를 입고 계단을 내려오고 있었다. 이 공간에서 그가 상상했던 모습 그대로였다.

그녀는 그가 너무 일찍 도착한 것에 놀랐다. 홍차를 마실 4시쯤에나 올 줄 알았기에, 그때까지는 밖의 한적한 곳에 혼자 앉아 있을 예정이었기 때문이다.

그는 그녀가 내려오는 모습을 설레는 눈빛으로 지켜보았다. 잠시 후면 그녀가 자신의 초상화 바로 옆에 서게 될 터였다.
CH17 BLOCK 66 (AMBIGUOUS): “정말이지 기적 같군요.”
  PREV: 직원의 미묘한 표정을 읽고는 태연한 척 덧붙였다.

위쪽 정원의 소나무 그늘 아래에서 커피가 제공되고 있었다. 커피를 마시고 있는 사람은 오직 피셔 부인과 윌킨스 씨뿐이었다. 점심 식사 내내 아무것도 먹지 않고 침묵을 지키던 아버스넛 부인은 식사가 끝나자마자 어디론가 사라져 버렸다.

프란체스카가 그의 명함을 들고 정원으로 간 사이, 브릭스는 계단에 서서 성모 초상화를 유심히 살펴보았다. 그것은 작자 미상의 이탈리아 초기 작가의 그림으로, 그가 오르비에토에서 구입한 것이었다. 그의 세입자와 닮은 꼴이 실로 놀라울 정도였다. 물론 런던에서 만났을 때 그녀는 모자를 쓰고 있었지만, 그녀의 이마 헤어라인은 초상화 속 여성의 모습과 똑같을 것이라 확신했다. 달콤하고도 진지한 눈빛 또한 완전히 판박이였다. 자신의 집에 언제나 그녀와 닮은 초상화를 걸어두 수 있다는 생각에 기분이 날아갈 듯했다.

발소리가 들려 고개를 들어 보니, 그녀가 마침 하얀 드레스를 입고 계단을 내려오고 있었다. 이 공간에서 그가 상상했던 모습 그대로였다.

그녀는 그가 너무 일찍 도착한 것에 놀랐다. 홍차를 마실 4시쯤에나 올 줄 알았기에, 그때까지는 밖의 한적한 곳에 혼자 앉아 있을 예정이었기 때문이다.

그는 그녀가 내려오는 모습을 설레는 눈빛으로 지켜보았다. 잠시 후면 그녀가 자신의 초상화 바로 옆에 서게 될 터였다.
  NEXT: 브릭스가 말했다.
CH17 BLOCK 74 (AMBIGUOUS): “그렇군요, 제 짐작이 맞았어요. 확인해 보고 싶었거든요. 저기를 보세요, 혹시 눈치채셨나요...”
  PREV: 로즈는 깜짝 놀라 모자를 벗었다.
  NEXT: 그는 그림 속 얼굴을 손으로 가리키며, 초상화와 그녀를 번갈아 바라보았다.

로즈의 당혹감은 이내 웃음으로 변했고, 그녀는 피식 미소를 지었다.
CH17 BLOCK 78 (AMBIGUOUS): “얼마나 닮았는지 직접 보셔야 해요...”
  PREV: 그녀가 물었다.
  NEXT: “내가 이렇게 진지해 보이는 줄은 몰랐네요.”
CH17 BLOCK 80 (FEMALE): “지금은 안 그래요. 하지만 방금 계단을 내려오실 때는 똑같이 진지해 보였답니다. 아, 안녕하세요.”
  PREV: “내가 이렇게 진지해 보이는 줄은 몰랐네요.”
  NEXT: 그는 그녀가 손을 내밀고 있다는 사실을 뒤늦게 깨닫고 말했다. 그는 웃음을 터뜨리며 그녀의 손을 잡았고, 금발 머리 뿌리까지 붉어지며 수줍어했다.

프란체스카가 돌아왔다.
CH17 BLOCK 82 (FEMALE): “피셔 사모님께서 주인님을 뵙고 싶어 하십니다.”
  PREV: 그는 그녀가 손을 내밀고 있다는 사실을 뒤늦게 깨닫고 말했다. 그는 웃음을 터뜨리며 그녀의 손을 잡았고, 금발 머리 뿌리까지 붉어지며 수줍어했다.

프란체스카가 돌아왔다.
  NEXT: 직원이 말했다.
CH17 BLOCK 84 (AMBIGUOUS): “피셔 부인이 누구인가요?”
  PREV: 직원이 말했다.
  NEXT: 그가 로즈에게 물었다.
CH17 BLOCK 87 (AMBIGUOUS): “그럼 네 분이 함께 지내시는 건가요?”
  PREV: “이 집을 함께 빌린 네 명의 세입자 중 한 분이에요.”
  NEXT: “네. 저와 제 친구 힘만으로는 이곳 임대료를 감당할 수 없었거든요.”
CH17 BLOCK 94 (FEMALE): “실은 저기에 가고 싶지 않아요. 모자도 들고 계시니 산책을 나가려던 참이셨죠? 저도 같이 가도 될까요? 저를 좀 안내해 주시면 좋겠어요.”
  PREV: “위로 모시고 가서 인사시켜 드릴게요.”
  NEXT: “하지만 피셔 부인이 기다리고 계시는걸요.”
CH17 BLOCK 96 (FEMALE): “조금 이따 뵈어도 되지 않을까요?”
  PREV: “하지만 피셔 부인이 기다리고 계시는걸요.”
  NEXT: “네.”
CH17 BLOCK 100 (AMBIGUOUS): “이탈리아어를 하실 줄 아시나요?”
  PREV: “홍차 마실 시간까지는 기다려 주실 수 있을 것 같네요.”
  NEXT: “아니요.”
CH17 BLOCK 106 (FEMALE): “그럼요. 주인님의 집이니까요.”
  PREV: “저를 홍차 자리에 초대해 주시는 겁니까?”
  NEXT: “아닙니다. 지금은 부인의 집이지요.”
CH17 BLOCK 108 (FEMALE): “다음 주 월요일까지만요.”
  PREV: “아닙니다. 지금은 부인의 집이지요.”
  NEXT: 그녀가 미소를 지었다.
CH18 BLOCK 3 (AMBIGUOUS): “마치 집으로 돌아가는 기분이라서요.”
  PREV: 그녀가 미소를 띤 얼굴로 그를 바라보며 물었다.
  NEXT: 그가 말했다.
CH18 BLOCK 6 (AMBIGUOUS): “진짜 집으로 돌아가는 것 같다는 뜻입니다. 가족이 있는 곳으로요. 저는 고아라서 가족이 있었던 적이 없거든요.”
  PREV: “하지만 여기가 원래 당신의 집이잖아요.”
  NEXT: “아, 그러셨군요.”
CH18 BLOCK 11 (AMBIGUOUS): “괜찮습니다, 익숙하니까요. 제겐 아무도 없어요. 형제나 자매도 없고요.”
  PREV: 그가 다시 웃음을 터뜨렸다.
  NEXT: “외동이시군요.”
CH18 BLOCK 14 (AMBIGUOUS): “네. 그런데 부인에게는 제가 상상해 온 가족의 느낌이 고스란히 담겨 있어요.”
  PREV: 그녀가 읊조렸다.
  NEXT: 그녀는 흥미로웠다.
CH18 BLOCK 22 (AMBIGUOUS): “설마 산 살바토레가 저와 닮았다고 주장하시려는 건 아니겠죠?”
  PREV: 그가 말했다.
  NEXT: “정말 그렇습니다. 이곳이 아름답다는 사실만큼은 인정하셔야 해요, 안 그렇습니까?”
CH18 BLOCK 25 (AMBIGUOUS): “착한 내 아들”
  PREV: 브릭스는 이처럼 다정한 말들을 연달아 건넸다. 그녀는 산책을 마음껏 즐겼다. 남편이 그녀에게 구애하던 시절 이후로 이토록 유쾌한 산책을 해본 기억이 없었다.

그녀가 브릭스 씨와 함께 홍차를 마시러 돌아왔을 때, 윌킨스 씨는 그녀의 모습이 완전히 달라진 것을 단번에 알아차렸다. '문제 발생이군, 틀림없는 치정 갈등이야.' 윌킨스 씨는 새로운 고객이 생길 예감에 속으로 쾌재를 불렀다. 벌써부터 법률 자문을 요청받는 자신의 모습이 그려졌다. 한쪽에는 그녀의 남편 아버스넛 씨가 있고, 다른 한쪽에는 브릭스가 있었다. 폭풍우가 몰아칠 기세였다. 그런데 왜 아까는 브릭스의 전보를 받고 그토록 큰 충격을 받았던 걸까? 단순히 흥분해서 얼굴이 하얗게 질렸던 것이라면, 이 치정극은 그의 예상보다 훨씬 더 가까이 와 있는 셈이었다. 지금 그녀는 창백하기는커녕 그녀의 이름처럼 뺨이 장미 빛깔로 불그스레해져 있었다. 어쨌든 골치 아픈 일을 해결하는 데는 자신이 제격이었다. 사람들이 곤경에 처하는 것은 안타까운 일이었으나, 일단 일이 터지면 도울 준비가 되어 있었다.

이러한 생각에 한껏 고무되어 기회를 엿보던 윌킨스 씨는 브릭스 씨를 대접하는 일에 발 벗고 나섰다. 임시 공동 소유주이자 미래의 변호사 대리인처럼 행동하며, 그는 부동산의 강점들을 짚어주고 그를 담장으로 데려가 만 너머로 보이는 메차고의 경치를 보여주는 등 지극한 환대를 보였다.

피셔 부인 역시 아주 정중하게 대했다. 이 집은 이 젊은이의 소유였기에, 그는 어엿한 자산가였다. 그녀는 부동산을 좋아했고 자산가를 존중했는데, 특히 이토록 젊은 주인이라면 더더욱 그랬다. 물론 유산으로 물려받은 재산이었지만, 그녀는 스스로 돈을 버는 것보다 상속받은 자산을 훨씬 더 품격 있게 여겼다. 그것이 좋은 가문 출신이라는 증거였고, 가문의 내력이 무시당하는 작금의 시대에 그녀는 이를 높이 평가했다.

덕분에 홍차 시간은 모두가 다정하고 행복한 무척 즐거운 자리가 되었다. 브릭스는 피셔 부인을 상냥한 노부인으로 여기고 깍듯이 대했고, 산 살바토레의 마법은 다시 한번 작용했다. 그녀는 실제로 상냥한 노부인이 되어버린 것이다. 그녀는 그에게 따뜻하고 심지어 장난기 넘치게 굴었고, 홍차 시간이 끝나기도 전에 그를
  NEXT: 이라 부르기까지 했다.

평생 그런 다정한 어투는 입에 담아본 적도 없을 피셔 부인에게서 이러한 말이 나오자 로즈는 경악을 금치 못했다. 사람들이란 참으로 얼마나 다정해질 수 있는 존재인가! 그녀는 대체 언제쯤 사람들을 오해하는 버릇을 고칠 것인가. 그녀는 피셔 부인에게 이런 따스한 면모가 있으리라고는 꿈에도 생각지 못했고, 그동안 부인의 까칠한 태도가 실은 매번 말꼬리를 잡고 늘어지며 부인을 피곤하게 만들었던 자신의 거친 행동에 대한 반작용이 아니었을까 하는 생각이 들었다. 아마 그것이 맞을 터였다. 자신이 얼마나 끔찍하게 굴었던가! 누군가 친절하게 대해주는 것만으로도 피셔 부인이 진심 어린 친근함을 뿜어내며 꽃피우는 모습을 지켜보며 로즈는 깊은 후회에 휩싸였다. 피셔 부인이 호쾌하게 웃음을 터뜨렸을 때, 그녀는 이곳에 온 이후로 부인의 웃음소리를 단 한 번도 들어본 적이 없음을 깨닫고 심한 부끄러움을 느꼈다. 그들 중 누구도 도착한 날부터 피셔 부인의 웃음소리를 듣지 못했다. 그것은 그들 모두에게 참으로 서글픈 반성의 계기였다. 다른 이들은 한 번쯤 웃어 보였지만 피셔 부인만큼은 결코 웃지 않았었다. 그녀가 이토록 즐거워할 수 있는 사람이라는 사실을 보니, 그동안 그녀가 행복하지 못했음이 명백했다. 아마 로티를 제외하고는 아무도 부인의 감정에 관심을 두지 않았을 터였다. 로티조차 부인을 행복하게 해주고 싶어 했으나 매번 부인의 심기를 건드리는 식이었고, 로즈 자신은 부인과 마주 앉아 5분도 지나지 않아 말다툼을 벌이려고 안달을 냈었다.

자신이 얼마나 못되게 굴었던가! 용서받지 못할 행동이었다. 그녀의 참회 섞인 마음은 피셔 부인을 향한 공손하고 부드러운 태도로 묻어났고, 이를 유심히 지켜보던 브릭스는 그녀를 한층 더 천사 같은 존재로 생각했다. 그는 로즈 아버스넛이 자신을 그렇게 극진하게 대접해 주기만 한다면 차라리 자신이 늙은 노부인이 되어도 좋겠다는 엉뚱한 생각마저 잠시 품었다. 그녀의 친절함에는 끝이 없는 듯했다. 로즈가 챙겨주기만 한다면 끔찍하게 쓴 약이라도 달게 삼킬 수 있을 것 같았다.

구릿빛 피부 때문에 한층 더 선명하게 빛나는 그의 푸른 눈빛이 자신을 향해 반짝이는 것을 느낀 그녀는 미소를 지으며 무슨 생각을 하느냐고 물었다.
그는 지금은 말해줄 수 없지만
CH18 BLOCK 29 (AMBIGUOUS): “자네가 우리에게 말하지 못할 나쁜 생각을 품고 있을 리 없네.”
  PREV: 말해주겠노라 대답했다.
'문제야, 큰 삼각관계 소동이군.' 윌킨스 씨는 짭짤한 수임료를 다시금 머릿속에 굴려보았다. '그래, 변호사는 역시 나밖에 없지.'
  NEXT: 피셔 부인이 인자하게 거들었다.
CH18 BLOCK 31 (AMBIGUOUS): “정말 그렇습니다.”
  PREV: 피셔 부인이 인자하게 거들었다.
  NEXT: 브릭스가 대답했다.
CH18 BLOCK 34 (FEMALE): “아주 입이 무겁고 안전한 사람에게 털어놓는 셈이 될 걸세.”
  PREV: “일주일만 지나면 부인께 제 모든 비밀을 털어놓게 될 것 같아요.”
  NEXT: 피셔 부인이 따스하게 대답했다. 그녀는 정말이지 그와 같은 아들을 두고 싶었다.
CH18 BLOCK 36 (FEMALE): “그 대가로 나 역시 자네에게 내 비밀을 들려줄지도 모르지.”
  PREV: 피셔 부인이 따스하게 대답했다. 그녀는 정말이지 그와 같은 아들을 두고 싶었다.
  NEXT: “오, 아닙니다.”
CH18 BLOCK 40 (AMBIGUOUS): “아니요, 저도 비밀이 있답니다!”
  PREV: “항의해야겠습니다. 이건 정말 반대입니다. 제가 더 오랜 친구로서 우선권이 있으니까요. 저는 피셔 부인을 안 지 벌써 열흘이 되었는데, 브릭스 자네는 단 하루도 되지 않았잖나. 부인의 비밀을 먼저 들을 권리는 제게 있습니다. 물론 부인에게 비밀이라는 게 존재한다면 말입니다만, 제 생각에는 없을 것 같습니다만.”
  NEXT: 피셔 부인이 머릿속에 돋아나는 초록 잎사귀들을 떠올리며 외쳤다. 그녀가 그런 사적인 화제에 동참한다는 것 자체가 놀라운 일이었지만, 이토록 유쾌하게 반응하는 것은 실로 기적이었다. 로즈는 그저 깜짝 놀라 그녀를 멍하니 바라볼 뿐이었다.
CH18 BLOCK 42 (AMBIGUOUS): “그렇다면 제가 기필코 그 비밀들을 캐내겠습니다.”
  PREV: 피셔 부인이 머릿속에 돋아나는 초록 잎사귀들을 떠올리며 외쳤다. 그녀가 그런 사적인 화제에 동참한다는 것 자체가 놀라운 일이었지만, 이토록 유쾌하게 반응하는 것은 실로 기적이었다. 로즈는 그저 깜짝 놀라 그녀를 멍하니 바라볼 뿐이었다.
  NEXT: 브릭스가 똑같이 쾌활하게 응수했다.
CH18 BLOCK 44 (AMBIGUOUS): “캐낼 필요도 없을 걸세.”
  PREV: 브릭스가 똑같이 쾌활하게 응수했다.
  NEXT: 피셔 부인이 말했다.
CH18 BLOCK 46 (AMBIGUOUS): “오히려 입 밖으로 튀어나오려는 걸 참느라 애먹고 있는 중이니 말이야.”
  PREV: 피셔 부인이 말했다.
  NEXT: 마치 로티 같은 말투였다. 윌킨스 씨는 외안경을 고쳐 쓰고 피셔 부인을 유심히 뜯어보았다. 로즈는 비록 이유는 잘 몰랐지만 피셔 부인이 그토록 즐거워하는 모습에 미소를 지었다. 하지만 행복해하는 피셔 부인의 모습은 낯설고 다소 생경하여 적응하는 데 시간이 좀 걸릴 터였기에, 그녀의 미소는 다소 조심스러웠다.
피셔 부인이 실제로 생각하고 있었던 것은, 만약 자신이 꽃망울을 터뜨릴 것만 같은 기분을 느끼고 있다고 털어놓는다면 저들이 얼마나 깜짝 놀랄까 하는 점이었다. 불과 며칠 전의 자신이었더라도 그렇게 생각했겠지만, 저들은 그녀를 주책맞은 늙은이라고 여길 터였다. 하지만 그녀는 점차 이 개화하는 기분에 익숙해지고 있었다. 그녀는 한층 부드러워졌고 열린 마음을 갖게 되었다. 비록 신체적 외양까지 젊은 기분에 맞춰 달라진다면 금상첨화겠으나, 모든 것을 가질 수는 없는 법이다. 온몸이 늙어버리는 것보다는 내면이라도 젊음을 느끼는 편이 훨씬 낫지 않은가? 프린스 오브 웨일스 테라스에 있는 무덤 같은 집으로 돌아가면, 내면과 외면 모두 완전히 늙어버릴 시간은 차고 넘칠 터였다.

하지만 만약 브릭스가 오지 않았더라면 피셔 부인은 여전히 단단한 껍질 속에 갇혀 있었을 것이다. 다른 동행들은 오직 그녀의 혹독한 면모만을 알고 있었다. 그녀의 자존심상, 특히 젊은 세 여성 앞에서 갑자기 무장을 해제하는 짓은 허락지 않았을 터였다. 그러나 낯선 손님인 브릭스는 첫눈에 그녀에게 깊은 호감을 보였다. 그의 진심 어린 관심은 피셔 부인이 단단한 껍질을 깨고 나오도록 도왔다. 브릭스는 그녀가 자신이 늘 바랐던 할머니 상이라고 생각했던 것이다. 로티가 예언했던 대로, 그녀는 마침내 행복하고, 부드러우며, 상냥한 본연의 모습을 드러낸 것이다.

30분 후, 로티가 하이킹을 마치고 돌아왔다. 남은 홍차가 있을까 하는 기대감을 안고 시끌벅적한 소리를 따라 위쪽 정원으로 올라온 그녀는 피셔 부인이 바로 그 순간 호탕하게 웃는 모습을 보고 상황을 대번에 파악했다.

‘번데기 껍질을 뚫고 나오셨네.’ 로티는 생각했다. 언제나처럼 즉흥적이고 성미가 급하며 형식 따위는 안중에도 없던 그녀는, 피셔 부인의 의자 등받이 너머로 몸을 굽혀 그녀의 뺨에 입을 맞추었다.
CH18 BLOCK 48 (AMBIGUOUS): “맙소사!”
  PREV: 마치 로티 같은 말투였다. 윌킨스 씨는 외안경을 고쳐 쓰고 피셔 부인을 유심히 뜯어보았다. 로즈는 비록 이유는 잘 몰랐지만 피셔 부인이 그토록 즐거워하는 모습에 미소를 지었다. 하지만 행복해하는 피셔 부인의 모습은 낯설고 다소 생경하여 적응하는 데 시간이 좀 걸릴 터였기에, 그녀의 미소는 다소 조심스러웠다.
피셔 부인이 실제로 생각하고 있었던 것은, 만약 자신이 꽃망울을 터뜨릴 것만 같은 기분을 느끼고 있다고 털어놓는다면 저들이 얼마나 깜짝 놀랄까 하는 점이었다. 불과 며칠 전의 자신이었더라도 그렇게 생각했겠지만, 저들은 그녀를 주책맞은 늙은이라고 여길 터였다. 하지만 그녀는 점차 이 개화하는 기분에 익숙해지고 있었다. 그녀는 한층 부드러워졌고 열린 마음을 갖게 되었다. 비록 신체적 외양까지 젊은 기분에 맞춰 달라진다면 금상첨화겠으나, 모든 것을 가질 수는 없는 법이다. 온몸이 늙어버리는 것보다는 내면이라도 젊음을 느끼는 편이 훨씬 낫지 않은가? 프린스 오브 웨일스 테라스에 있는 무덤 같은 집으로 돌아가면, 내면과 외면 모두 완전히 늙어버릴 시간은 차고 넘칠 터였다.

하지만 만약 브릭스가 오지 않았더라면 피셔 부인은 여전히 단단한 껍질 속에 갇혀 있었을 것이다. 다른 동행들은 오직 그녀의 혹독한 면모만을 알고 있었다. 그녀의 자존심상, 특히 젊은 세 여성 앞에서 갑자기 무장을 해제하는 짓은 허락지 않았을 터였다. 그러나 낯선 손님인 브릭스는 첫눈에 그녀에게 깊은 호감을 보였다. 그의 진심 어린 관심은 피셔 부인이 단단한 껍질을 깨고 나오도록 도왔다. 브릭스는 그녀가 자신이 늘 바랐던 할머니 상이라고 생각했던 것이다. 로티가 예언했던 대로, 그녀는 마침내 행복하고, 부드러우며, 상냥한 본연의 모습을 드러낸 것이다.

30분 후, 로티가 하이킹을 마치고 돌아왔다. 남은 홍차가 있을까 하는 기대감을 안고 시끌벅적한 소리를 따라 위쪽 정원으로 올라온 그녀는 피셔 부인이 바로 그 순간 호탕하게 웃는 모습을 보고 상황을 대번에 파악했다.

‘번데기 껍질을 뚫고 나오셨네.’ 로티는 생각했다. 언제나처럼 즉흥적이고 성미가 급하며 형식 따위는 안중에도 없던 그녀는, 피셔 부인의 의자 등받이 너머로 몸을 굽혀 그녀의 뺨에 입을 맞추었다.
  NEXT: 피셔 부인이 깜짝 놀라 펄쩍 뛰며 소리쳤다. 결혼 초기를 제외하고는 그녀의 일생에 그런 돌발적인 입맞춤은 일어난 적이 없었고, 그 옛날 남편조차도 오직 격식을 차려 입을 맞추었을 뿐이었다. 이것은 그녀의 뺨에 묘하고 부드러운 달콤함을 남기는 따뜻하고 진심 어린 입맞춤이었다.

누가 자신에게 입을 맞추었는지 확인한 그녀는 뺨을 붉혔다. 윌킨스 부인이 뽀뽀를 하다니, 어쩜 이토록 다정할 수가! 비록 잔소리를 하고 싶더라도 브릭스 씨 앞이라 근엄한 표정을 지을 수 없었지만, 실은 야단치고 싶지도 않았다. 자신이 줄곧 윌킨스 부인을 미워하는 동안, 그녀는 자신을 좋아해 왔던 것일까? 피셔 부인의 차가운 방어벽 틈새로 훈훈한 온기가 스며들었다. 젊은 여자가 자신에게 입을 맞추었다니, 누군가 젊고 생기 넘치는 존재가 진정으로 자신에게 입을 맞추고 싶어 했다는 사실이 따스하게 다가왔다. 그녀는 얼굴을 붉힌 채, 자신이 대단히 유별난 짓을 저질렀다는 사실조차 모르는 듯 천연덕스러운 이 묘한 여자를 지켜보았다. 로티는 남편이 소개하기도 전에 브릭스 씨와 악수를 나눴고, 즉시 오랜 친구처럼 이야기를 늘어놓았다. 참으로 유별나고 기이한 여인이었다. 이토록 독특한 사람을 그동안 오해했던 것도 무리는 아니었다는 생각이 들었다.
CH18 BLOCK 50 (AMBIGUOUS): “목이 많이 마르시겠어요.”
  PREV: 피셔 부인이 깜짝 놀라 펄쩍 뛰며 소리쳤다. 결혼 초기를 제외하고는 그녀의 일생에 그런 돌발적인 입맞춤은 일어난 적이 없었고, 그 옛날 남편조차도 오직 격식을 차려 입을 맞추었을 뿐이었다. 이것은 그녀의 뺨에 묘하고 부드러운 달콤함을 남기는 따뜻하고 진심 어린 입맞춤이었다.

누가 자신에게 입을 맞추었는지 확인한 그녀는 뺨을 붉혔다. 윌킨스 부인이 뽀뽀를 하다니, 어쩜 이토록 다정할 수가! 비록 잔소리를 하고 싶더라도 브릭스 씨 앞이라 근엄한 표정을 지을 수 없었지만, 실은 야단치고 싶지도 않았다. 자신이 줄곧 윌킨스 부인을 미워하는 동안, 그녀는 자신을 좋아해 왔던 것일까? 피셔 부인의 차가운 방어벽 틈새로 훈훈한 온기가 스며들었다. 젊은 여자가 자신에게 입을 맞추었다니, 누군가 젊고 생기 넘치는 존재가 진정으로 자신에게 입을 맞추고 싶어 했다는 사실이 따스하게 다가왔다. 그녀는 얼굴을 붉힌 채, 자신이 대단히 유별난 짓을 저질렀다는 사실조차 모르는 듯 천연덕스러운 이 묘한 여자를 지켜보았다. 로티는 남편이 소개하기도 전에 브릭스 씨와 악수를 나눴고, 즉시 오랜 친구처럼 이야기를 늘어놓았다. 참으로 유별나고 기이한 여인이었다. 이토록 독특한 사람을 그동안 오해했던 것도 무리는 아니었다는 생각이 들었다.
  NEXT: 브릭스가 로티에게 다정하게 말했다. 주근깨에 헝클어진 머리칼까지 그녀의 모든 모습이 사랑스럽게 보였다. 그는 정말 이런 누이가 있었으면 좋겠다고 생각했다.
CH18 BLOCK 54 (AMBIGUOUS): “프란체스카에게 새로 끓여오라고 시키겠습니다...”
  PREV: 그가 찻주전자를 만져보며 말했다.
  NEXT: 그는 말을 멈추고 얼굴을 붉혔다.
CH18 BLOCK 56 (AMBIGUOUS): “제가 여기 살지 않는다는 사실을 깜빡 잊었군요.”
  PREV: 그는 말을 멈추고 얼굴을 붉혔다.
  NEXT: 그는 주위를 둘러보며 멋쩍게 웃었다.
CH18 BLOCK 80 (AMBIGUOUS): “그러니 착한 우리 청년,”
  PREV: 그녀가 브릭스를 바라보며 웃었다.
피셔 부인조차 스스로도 깜짝 놀랄 만큼 호탕하게 웃음을 터뜨렸다. 평소 같았으면 대단히 무례하고 격식 없는 농담이라 여겼겠지만, 지금은 그저 우습게만 느껴졌다.
정말이지 그 방에 케이트 럼리는 없다고 그녀는 브릭스에게 맞장구를 쳤다. 케이트는 풍채가 아주 좋은 여성이었고 침실은 몹시 비좁았으니 천만다행이었다. 케이트가 억지로 비집고 들어가 누울 수는 있겠지만 그게 전부일 터였다. 한번 들어가면 꽉 끼어서 영영 나오지 못할지도 모를 지경이었다. 그러니 방은 온전히 브릭스 씨가 사용해도 좋으며, 모처럼 성을 소유한 집주인이 호텔에 묵는 어리석은 짓은 하지 말았으면 좋겠다고 덧붙였다.

로즈는 이 대화를 믿을 수 없다는 듯 지켜보았다. 피셔 부인은 연신 유쾌하게 웃었고, 로티 역시 낄낄거리며 부인의 뺨에 뽀뽀를 연달아 여러 번 해댔다.
  NEXT: 피셔 부인이 말했다.
CH18 BLOCK 82 (FEMALE): “꼭 여기에 머물며 우리와 함께하세.”
  PREV: 피셔 부인이 말했다.
  NEXT: “모시게 된다면 저희도 무척 기쁘겠습니다.”
CH18 BLOCK 85 (AMBIGUOUS): “그렇고말고, 정말 환영이네.”
  PREV: 윌킨스 씨가 진심으로 거들었다.
  NEXT: 피셔 부인이 든든한 어머니 같은 표정으로 거듭 확인해 주었다.
CH18 BLOCK 87 (AMBIGUOUS): “그렇게 해주세요.”
  PREV: 피셔 부인이 든든한 어머니 같은 표정으로 거듭 확인해 주었다.
  NEXT: 브릭스가 로즈의 동의를 구하는 눈빛을 보내자 그녀가 수줍게 말했다.
CH18 BLOCK 91 (AMBIGUOUS): “기꺼이 이곳의 손님이 되겠습니다. 정말 신선한 경험이네요. 이처럼 멋진 세 분의...”
  PREV: 그가 얼굴 가득 환한 미소를 지으며 말했다.
  NEXT: 그는 말을 멈추고 고개를 갸웃했다.
CH18 BLOCK 93 (FEMALE): “가만있어 보세요, 네 번째 사모님도 계시지 않나요? 프란체스카가 여주인이 네 분이라고 했는데요.”
  PREV: 그는 말을 멈추고 고개를 갸웃했다.
  NEXT: “네, 캐롤라인 레이디요.”
CH18 BLOCK 96 (AMBIGUOUS): “그렇다면 그분도 제 숙박을 찬성하시는지 확인해야 하지 않을까요?”
  PREV: 로티가 말했다.
  NEXT: “오, 분명 찬성해 주실...”
CH18 BLOCK 102 (AMBIGUOUS): “드로이트위치 경의 자제라니...”
  PREV: “기본적인 예의와 호의를 잊으실 리 만무합니다.”
  NEXT: 브릭스는 말을 시작하다가 숨이 멎는 듯 뚝 멈춰 섰다. 돌문가에 캐롤라인 레이디가 서 있었던 것이다. 아니, 어두운 문틀 너머 붉게 타오르는 노을빛 속으로 그를 향해 걸어 나오는 여인은, 그의 평생을 통틀어 본 중 가장 아름다운 여성이었다. 그녀는 바로 그가 꿈꾸던 완벽한 아름다움의 결정체였다.
CH19 BLOCK 1 (AMBIGUOUS): “처음 뵙겠습니다”
  PREV: 19장


게다가 그녀가 입을 열었을 때... 가엾은 브릭스에게 대체 무슨 가망이 있었겠는가? 그는 완전히 넋을 잃고 말았다. 윌킨스 씨가 그를 소개했을 때 스크랩이 건넨 말이라고는 그저
  NEXT: 라는 한마디뿐이었으나, 그것만으로도 브릭스를 완전히 무장해제 시키기에 충분했다.

생기와 우애가 넘치고 쾌활하며 수다스럽던 행복한 청년은 이내 이마에서 땀을 흘리며 침묵에 잠긴 진지한 남자가 되어버렸다. 그는 또한 몹시 어설퍼져서, 그녀에게 찻잔을 건네려다 티스푼을 떨어뜨렸고 과자를 엎질러 그중 하나가 바닥으로 데굴데굴 굴러가게 만들었다. 그는 단 1초도 그녀의 아름다운 얼굴에서 눈을 뗄 수 없었다. 그동안 브릭스가 너무나 말문이 막혀 아무 말도 하지 못했기에, 윌킨스 씨가 대신 캐롤라인 레이디에게 상황을 설명해 주었다. 브릭스 씨가 산 살바토레의 집주인이며, 로마로 가던 중 메차고에 들렀고, 나머지 세 숙녀가 그를 호텔 대신 자신의 집에서 하룻밤 묵어가도록 초대했다는 내용이었다. 그러면서 브릭스가 네 번째 호스트인 그녀의 승낙만을 기다리고 있다고 덧붙였다. 윌킨스 씨가 그 맑고 정돈된 목소리로 설명을 늘어놓는 동안, 브릭스는 그저 단 한마디도 하지 못한 채 멍하니 앉아만 있었다.

스크랩의 마음속에 깊은 우울함이 엄습했다. 자신에게 집착하며 매달리려는 숭배자의 전조는 너무나도 익숙한 것이었기에, 그녀는 브릭스가 이곳에 머문다면 자신의 평화로운 휴가는 그것으로 끝이라는 사실을 직감했다.

그때 그녀는 케이트 럼리를 떠올렸다. 구명튜브라도 발견한 듯 그녀는 케이트라는 존재에 매달렸다.
CH19 BLOCK 3 (AMBIGUOUS): “좋은 생각이네요.”
  PREV: 라는 한마디뿐이었으나, 그것만으로도 브릭스를 완전히 무장해제 시키기에 충분했다.

생기와 우애가 넘치고 쾌활하며 수다스럽던 행복한 청년은 이내 이마에서 땀을 흘리며 침묵에 잠긴 진지한 남자가 되어버렸다. 그는 또한 몹시 어설퍼져서, 그녀에게 찻잔을 건네려다 티스푼을 떨어뜨렸고 과자를 엎질러 그중 하나가 바닥으로 데굴데굴 굴러가게 만들었다. 그는 단 1초도 그녀의 아름다운 얼굴에서 눈을 뗄 수 없었다. 그동안 브릭스가 너무나 말문이 막혀 아무 말도 하지 못했기에, 윌킨스 씨가 대신 캐롤라인 레이디에게 상황을 설명해 주었다. 브릭스 씨가 산 살바토레의 집주인이며, 로마로 가던 중 메차고에 들렀고, 나머지 세 숙녀가 그를 호텔 대신 자신의 집에서 하룻밤 묵어가도록 초대했다는 내용이었다. 그러면서 브릭스가 네 번째 호스트인 그녀의 승낙만을 기다리고 있다고 덧붙였다. 윌킨스 씨가 그 맑고 정돈된 목소리로 설명을 늘어놓는 동안, 브릭스는 그저 단 한마디도 하지 못한 채 멍하니 앉아만 있었다.

스크랩의 마음속에 깊은 우울함이 엄습했다. 자신에게 집착하며 매달리려는 숭배자의 전조는 너무나도 익숙한 것이었기에, 그녀는 브릭스가 이곳에 머문다면 자신의 평화로운 휴가는 그것으로 끝이라는 사실을 직감했다.

그때 그녀는 케이트 럼리를 떠올렸다. 구명튜브라도 발견한 듯 그녀는 케이트라는 존재에 매달렸다.
  NEXT: 그녀는 브릭스에게 엷은 미소를 지어 보이며 말했다. 예의상 조금이라도 미소를 지어야 했으나, 그 아주 작은 미소마저 그녀의 보조개를 도드라지게 만들어 브릭스의 시선을 더욱 강렬하게 붙잡아두었다.
CH19 BLOCK 9 (AMBIGUOUS): “당신의 친구분이 곧바로 도착하시는 줄 알았는데요.”
  PREV: “케이트 럼리의 방이 있으니까요.”
  NEXT: 스크랩이 피셔 부인에게 물었다. 브릭스의 귀에 그녀의 목소리는 평생 들어본 중 가장 감미로운 음악처럼 들렸다.
CH19 BLOCK 11 (AMBIGUOUS): “오, 아니랍니다.”
  PREV: 스크랩이 피셔 부인에게 물었다. 브릭스의 귀에 그녀의 목소리는 평생 들어본 중 가장 감미로운 음악처럼 들렸다.
  NEXT: 피셔 부인이 대답했는데, 스크랩이 보기에는 놀라울 정도로 차분한 태도였다.
CH19 BLOCK 16 (FEMALE): “아무도 케이트와 결혼하지 않았어요.”
  PREV: “아니면 럼리 부인이라고 불러야 할까요?”
  NEXT: 피셔 부인이 자랑스럽게 대답했다.
CH19 BLOCK 18 (FEMALE): “그렇군요. 어쨌든 캐롤라인 레이디, 럼리 양은 오늘 도착하지 않으시고 브릭스 씨는 내일 여행을 계속하셔야 하니 그의 숙박이 럼리 양의 계획을 방해하지는 않을 겁니다.”
  PREV: 피셔 부인이 자랑스럽게 대답했다.
  NEXT: “그렇다면 당연히 저도 그 초대에 기꺼이 동참하겠어요.”
CH19 BLOCK 19 (AMBIGUOUS): “그렇다면 당연히 저도 그 초대에 기꺼이 동참하겠어요.”
  PREV: “그렇군요. 어쨌든 캐롤라인 레이디, 럼리 양은 오늘 도착하지 않으시고 브릭스 씨는 내일 여행을 계속하셔야 하니 그의 숙박이 럼리 양의 계획을 방해하지는 않을 겁니다.”
  NEXT: 스크랩이 말했고, 브릭스는 그것을 세상에서 가장 성스러운 따사로움으로 받아들였다.

그는 얼굴을 새빨갛게 붉히며 더듬거리며 대답했다. 스크랩은 속으로 '아이고 맙소사' 하고 탄식하며 고개를 돌려버렸다. 하지만 그 덕분에 브릭스는 그녀의 옆모습을 감상하게 되었는데, 정면 얼굴보다 더 아름다운 것이 있다면 그것은 단연 그녀의 옆모습 실루엣이었다.

하지만 오늘 오후와 저녁 한때뿐일 터였다. 그는 내일 아침 일찍 출발할 것이 틀림없었다. 로마까지 가는 데는 몇 시간이나 걸릴 테니까. 그가 밤차 시간까지 버티고 서성인다면 정말 끔찍할 터였다. 로마로 가는 급행열차는 밤에 지나간다는 이야기를 들은 기억이 있었다. 대체 그 케이트 럼리라는 여자는 왜 아직도 오지 않은 걸까? 그녀의 존재를 완전히 잊고 있었는데, 생각해보니 이미 2주 전에 초대했어야 하는 인물이었다. 대체 무슨 일일까? 만약 이 남자가 너무 가깝게 다가온다면, 그는 런던에서도 그녀를 찾아내어 따라다닐 터였다. 그녀의 풍부한 경험으로 비추어 볼 때, 그는 대단히 끈질긴 숭배자가 될 소질이 다분해 보였다.

윌킨스 씨는 브릭스의 표정과 갑작스러운 침묵을 지켜보며 생각했다. ‘만약 이 젊은이와 아버스넛 부인 사이에 무슨 썸씽이라도 있었다면, 이제 큰일이 나겠군. 아버스넛 씨의 등장으로 우려했던 것과는 성격이 다르지만, 비록 대대적인 공공 추문은 아닐지라도 여전히 법률적 조언이 필요한 골치 아픈 사건이야. 캐롤라인 레이디의 미모에 넋을 잃은 브릭스는 그녀의 환심을 사려 애쓸 테지. 레이디는 당연히 그를 거절할 테고. 소외당한 아버스넛 부인은 상처를 받을 터다. 그녀의 남편이 도착했을 때 울고 있는 아내를 발견하겠지. 이유를 물으면 아내는 쌀쌀맞고 냉담하게 굴 거다. 더 큰 파란이 일어날 테고, 결국 그들은 내게 조언을 청하게 되겠지. 로티가 아버스넛 부인이 제 남편을 원한다고 했던 말은 틀렸어. 아버스넛 부인은 브릭스를 원하고 있고, 지금 보니 실패할 분위기군. 어쨌든 해결사는 바로 나지.’
CH19 BLOCK 21 (AMBIGUOUS): “짐은 어디에 있나, 브릭스 군?”
  PREV: 스크랩이 말했고, 브릭스는 그것을 세상에서 가장 성스러운 따사로움으로 받아들였다.

그는 얼굴을 새빨갛게 붉히며 더듬거리며 대답했다. 스크랩은 속으로 '아이고 맙소사' 하고 탄식하며 고개를 돌려버렸다. 하지만 그 덕분에 브릭스는 그녀의 옆모습을 감상하게 되었는데, 정면 얼굴보다 더 아름다운 것이 있다면 그것은 단연 그녀의 옆모습 실루엣이었다.

하지만 오늘 오후와 저녁 한때뿐일 터였다. 그는 내일 아침 일찍 출발할 것이 틀림없었다. 로마까지 가는 데는 몇 시간이나 걸릴 테니까. 그가 밤차 시간까지 버티고 서성인다면 정말 끔찍할 터였다. 로마로 가는 급행열차는 밤에 지나간다는 이야기를 들은 기억이 있었다. 대체 그 케이트 럼리라는 여자는 왜 아직도 오지 않은 걸까? 그녀의 존재를 완전히 잊고 있었는데, 생각해보니 이미 2주 전에 초대했어야 하는 인물이었다. 대체 무슨 일일까? 만약 이 남자가 너무 가깝게 다가온다면, 그는 런던에서도 그녀를 찾아내어 따라다닐 터였다. 그녀의 풍부한 경험으로 비추어 볼 때, 그는 대단히 끈질긴 숭배자가 될 소질이 다분해 보였다.

윌킨스 씨는 브릭스의 표정과 갑작스러운 침묵을 지켜보며 생각했다. ‘만약 이 젊은이와 아버스넛 부인 사이에 무슨 썸씽이라도 있었다면, 이제 큰일이 나겠군. 아버스넛 씨의 등장으로 우려했던 것과는 성격이 다르지만, 비록 대대적인 공공 추문은 아닐지라도 여전히 법률적 조언이 필요한 골치 아픈 사건이야. 캐롤라인 레이디의 미모에 넋을 잃은 브릭스는 그녀의 환심을 사려 애쓸 테지. 레이디는 당연히 그를 거절할 테고. 소외당한 아버스넛 부인은 상처를 받을 터다. 그녀의 남편이 도착했을 때 울고 있는 아내를 발견하겠지. 이유를 물으면 아내는 쌀쌀맞고 냉담하게 굴 거다. 더 큰 파란이 일어날 테고, 결국 그들은 내게 조언을 청하게 되겠지. 로티가 아버스넛 부인이 제 남편을 원한다고 했던 말은 틀렸어. 아버스넛 부인은 브릭스를 원하고 있고, 지금 보니 실패할 분위기군. 어쨌든 해결사는 바로 나지.’
  NEXT: 피셔 부인이 든든한 어머니처럼 인자하게 물었다.
CH19 BLOCK 23 (FEMALE): “여기로 가져와야 하지 않겠나?”
  PREV: 피셔 부인이 든든한 어머니처럼 인자하게 물었다.
  NEXT: 해는 바다 너머로 뉘엿뉘엿 저물어가고 있었고, 4월 저녁 특유의 물기를 머금은 감미로운 향기가 정원 안을 채우기 시작했다.
CH19 BLOCK 25 (AMBIGUOUS): “제 짐이요?”
  PREV: 해는 바다 너머로 뉘엿뉘엿 저물어가고 있었고, 4월 저녁 특유의 물기를 머금은 감미로운 향기가 정원 안을 채우기 시작했다.
  NEXT: 그가 되물었다.
CH19 BLOCK 27 (FEMALE): “아, 맞습니다. 챙겨야겠네요. 메차고 역에 두었습니다. 도메니코를 보내야겠어요. 제 마차가 마을에 대기하고 있으니 그걸 타고 다녀오라고 하면 되겠습니다. 가서 일러두고 오지요.”
  PREV: 그가 되물었다.
  NEXT: 그는 자리에서 일어났다. 명색은 피셔 부인에게 말하는 중이었으나, 그의 눈은 줄곧 입을 꾹 다문 채 아래만 내려다보는 스크랩에게 고정되어 있었다.
이어 그는 제정신을 차린 듯 횡설수설했다.
CH19 BLOCK 29 (AMBIGUOUS): “죄송합니다. 제가 자꾸 깜빡깜빡하네요. 그냥 제가 직접 내려가서 가져오겠습니다.”
  PREV: 그는 자리에서 일어났다. 명색은 피셔 부인에게 말하는 중이었으나, 그의 눈은 줄곧 입을 꾹 다문 채 아래만 내려다보는 스크랩에게 고정되어 있었다.
이어 그는 제정신을 차린 듯 횡설수설했다.
  NEXT: “도메니코를 보내면 간단한 일인걸요.”
CH19 BLOCK 30 (AMBIGUOUS): “도메니코를 보내면 간단한 일인걸요.”
  PREV: “죄송합니다. 제가 자꾸 깜빡깜빡하네요. 그냥 제가 직접 내려가서 가져오겠습니다.”
  NEXT: 로즈가 말했다. 그녀의 부드러운 목소리에 그가 비로소 고개를 돌려 그녀를 바라보았다.

그래, 그곳에는 그의 친구이자 사랑스러운 이름의 그 여인이 있었다. 하지만 불과 몇 분 사이에 어쩜 저토록 달라 보인단 말인가! 서서히 흐려지는 저녁빛 때문인지 그녀는 몹시 하얗고 흐릿한 유령처럼 보였다. 물론 예쁜 이름을 가진 다정한 유령이었지만, 캐롤라인 레이디에 비하면 한낱 그림자에 불과했다.
그는 다시 고개를 돌려 스크랩을 바라보았고, 로즈의 존재는 완전히 머릿속에서 지워버렸다. 눈앞에 평생 꿈꾸던 이상형이 실체로 존재하는데 어떻게 다른 사람에게 시선이 가겠는가?

브릭스는 자신이 상상하는 이상형만큼 아름다운 사람이 실제로 존재하리라고는 단 한 번도 믿지 않았었다. 그 비슷한 사람조차 만나본 기억이 없었다. 예쁘고 매력적인 여성들을 수없이 알고 지냈고 그들의 매력을 즐겨왔으나, 이처럼 숨이 멎을 듯한 아름다움을 지닌 여인은 본 적이 없었다. 그는 예전에 만약 완벽하게 아름다운 여성을 보게 된다면 심장이 멎어 죽을지도 모른다고 생각하곤 했다. 비록 그녀를 만나고 진짜 죽지는 않았지만, 죽은 것만큼이나 무력하고 넋이 나간 상태가 되고 말았다.

결국 다른 이들이 그를 대신해 모든 일을 정리해주어야 했다. 질문을 몇 번 던진 끝에 그의 짐이 메차고 역에 있다는 사실을 알아냈다. 그들이 도메니코를 불렀고, 스크랩을 제외한 모든 사람의 도움을 받아 브릭스는 간신히 도메니코에게 짐을 찾아오라는 지시를 전달했다. 그동안 스크랩은 묵묵히 앉아 아무도 쳐다보지 않았다.
브릭스가 이토록 순식간에 사랑의 노예가 되어버린 모습은 참으로 안타까운 광경이었다. 로즈를 포함한 정원의 모든 이들이 이를 고스란히 느꼈다.

피셔 부인은 생각했다. ‘정말이지, 예쁜 얼굴 하나가 지적인 남자를 저토록 순식간에 바보로 만들다니 믿을 수 없는 노릇이군.’
공기가 서늘해지는 것을 느끼고 브릭스의 바보 같은 행동을 더 이상 눈 뜨고 봐주기 힘들어지자, 그녀는 그의 방을 준비하라고 지시하기 위해 안으로 들어가며 그를 초대했던 일을 내심 후회했다. 윌킨스 씨가 끄떡없는 모습을 보이는 바람에, 캐롤라인 레이디의 미모가 남자들에게 어떤 엄청난 영향을 미치는지 잠시 깜빡했던 터였다. 가엾은 청년. 원래는 그렇게 매력적인 청년이었거늘. 캐롤라인 레이디가 그를 철저히 개무시하고 있는 것은 사실이었으나 그것도 아무 소용이 없었다. 남자들이란 불을 향해 뛰어드는 불나방처럼 예쁜 얼굴이라는 불꽃 주변을 그저 미련하게 맴돌 뿐이었다. 그녀는 평생 그런 꼴을 너무나도 많이 보아왔다. 그녀는 그의 곁을 지나가며 가여운 브릭스의 금발 머리를 쓰다듬어 주려던 손길을 간신히 멈췄다. 가엾은 청년 같으니.

이윽고 스크랩도 담배를 다 피우고는 벌떡 일어나 안으로 들어갔고, 그저 브릭스 씨의 눈요기 거리가 되어주기 위해 정원에 앉아있을 이유가 없었다. 그녀는 덤불 뒤 저편 구석진 자리에서 조금 더 머물며 저물어가는 노을을 감상하고, 아래쪽 마을에 하나둘 불빛이 켜지는 풍경을 감상하며 선선한 저녁 공기를 즐기고 싶었으나, 자신이 남는다면 브릭스 씨가 기필코 따라붙으리라는 것을 잘 알고 있었다.
그 넌덜머리 나는 피곤한 일이 다시 시작된 것이다. 평화롭던 휴가는 훼방을 받았고, 어쩌면 완전히 꼬여버릴지도 몰랐다. 그가 내일 정말로 떠날지 누가 보장한단 말인가? 케이트 럼리에게 자리를 양보하기 위해 성에서는 나갈지 몰라도, 마을에 방을 구해 매일 기어 올라올 수도 있었다. 그녀는 사람들이 이처럼 집착하며 소유하려 드는 태도가 딱 질색이었다. 게다가 그녀는 미모라는 저주를 받은 탓에, 그를 향해 인상을 찌푸려도 그것마저 수줍은 유혹으로 오해받기 십상이었다.

스크랩은 우울해졌다. 시원한 정원을 마다하고 브릭스 씨 때문에 이 더운 침실에 갇혀 지내야 하다니.
실로 참을 수 없는 제약이라고 생각하며 그녀는 짜증이 났다. 순순히 받아들일 생각은 추호도 없었다. 어떻게든 밖으로 나갈 작정이었다. 마침 브릭스 씨의 주의를 정원 한가운데 있는 협죽도 나무 이야기로 단단히 붙잡아 두고 있는, 알고 보니 은인 같은 구원자 역할을 톡톡히 하고 있는 윌킨스 씨 덕분에, 그녀는 살금살금 아래층으로 내려올 수 있었다. 그녀는 현관문을 열고 빠져나가 구불구불한 오솔길의 짙은 나무 그늘 속에 숨을 계획이었다. 그곳이라면 누구의 눈에도 띄지 않을 것이고, 아무도 거기서 찾을 생각은 하지 못할 터였다.
그녀는 저녁 식사를 거를 각오까지 하고 숄을 챙겨 들었다. 굶주리게 된다면 그것은 순전히 브릭스 씨의 탓이었다. 창밖을 살피며 들키지 않을지 확인한 뒤, 그녀는 구불구불한 오솔길로 미끄러지듯 빠져나가 지친 보행자들을 위해 길모퉁이마다 마련된 벤치 중 하나에 자리를 잡고 앉았다.

‘아, 살 것 같다.’ 안도의 한숨을 쉬며 스크랩은 생각했다. 참으로 시원하고 상쾌한 향기가 사방을 가득 채우고 있었다. 소나무 나뭇가지 사이로 고요한 포구의 바닷물이 보였고, 만 너머 집들에 하나둘 켜지는 불빛들이 내비쳤다. 초록빛 어둠이 내려앉는 잔디밭에는 분홍색 글라디올러스와 하얀 데이지 꽃들이 여기저기 점을 찍듯 흩어져 있었다.
너무나 평화로웠다. 나뭇잎 하나조차 흔들리지 않을 만큼 적요했다. 들리는 것이라고는 언덕 너머 먼 곳에서 개가 짖는 소리나, 아래쪽 식당 문이 열리고 닫힐 때마다 간간이 새어 나오는 사람들의 웅성거림뿐이었다.
그녀는 즐거움에 숨을 깊이 들이마셨다. 이것이야말로 진정한 자유였다.
들이쉬던 숨이 뚝 멎었다. 무슨 소리지?
그녀는 상체를 앞으로 숙이고 온 신경을 곤두세웠다.
오솔길을 걸어 올라오는 발자국 소리가 들렸다. 브릭스가 그녀를 찾아낸 것일까?
도망쳐야 할까?
아니었다. 발소리는 내려오는 것이 아니라 밑에서 올라오는 중이었다. 아마 마을 사람일 터였다. 식재료를 배달하러 오는 안젤로일지도 몰랐다.
그녀는 안도했다. 하지만 발소리가 안젤로의 그 경쾌하고 빠른 발걸음과는 사뭇 달랐다. 느릿느릿하고 둔탁했으며 자주 멈춰 서기까지 했다.
‘언덕길을 걷는 데 익숙하지 않은 사람 같네.’ 스크랩은 판단했다.
그녀는 집으로 도망칠 생각은 하지 않았다. 그녀는 불쾌한 집착을 제외하고는 그 어떤 것도 두려워하지 않았다. 범죄자조차 그녀에게는 무섭지 않았다. 그들이 돈을 빼앗는 대신 말을 걸어오며 수작을 부릴 때에나 비로소 공포를 느낄 터였다.

잠시 후, 정체 모를 인물이 모퉁이를 돌아 나타나더니 뚝 멈춰 섰다.
‘숨을 고르고 있군.’ 스크랩은 돌아보지 않은 채 생각했다.
그 남자가 꼼짝도 하지 않자, 그녀는 마침내 뒤를 돌아보았고, 뜻밖에도 런던에서 자주 마주쳤던 유명한 회고록 작가인 퍼디낸드 아런델을 발견하고 소스라치게 놀랐다.
그녀는 그를 빤히 쳐다보았다. 따라다니는 스토커들에게 질릴 대로 질린 터라 따라잡히는 것 자체는 놀랍지 않았지만, 그가 이 외딴곳까지 자신을 찾아냈다는 사실에는 경악했다. 그녀의 어머니가 아무에게도 행선지를 알리지 않겠다고 단단히 약속했었건만.
CH19 BLOCK 32 (AMBIGUOUS): “당신이?”
  PREV: 로즈가 말했다. 그녀의 부드러운 목소리에 그가 비로소 고개를 돌려 그녀를 바라보았다.

그래, 그곳에는 그의 친구이자 사랑스러운 이름의 그 여인이 있었다. 하지만 불과 몇 분 사이에 어쩜 저토록 달라 보인단 말인가! 서서히 흐려지는 저녁빛 때문인지 그녀는 몹시 하얗고 흐릿한 유령처럼 보였다. 물론 예쁜 이름을 가진 다정한 유령이었지만, 캐롤라인 레이디에 비하면 한낱 그림자에 불과했다.
그는 다시 고개를 돌려 스크랩을 바라보았고, 로즈의 존재는 완전히 머릿속에서 지워버렸다. 눈앞에 평생 꿈꾸던 이상형이 실체로 존재하는데 어떻게 다른 사람에게 시선이 가겠는가?

브릭스는 자신이 상상하는 이상형만큼 아름다운 사람이 실제로 존재하리라고는 단 한 번도 믿지 않았었다. 그 비슷한 사람조차 만나본 기억이 없었다. 예쁘고 매력적인 여성들을 수없이 알고 지냈고 그들의 매력을 즐겨왔으나, 이처럼 숨이 멎을 듯한 아름다움을 지닌 여인은 본 적이 없었다. 그는 예전에 만약 완벽하게 아름다운 여성을 보게 된다면 심장이 멎어 죽을지도 모른다고 생각하곤 했다. 비록 그녀를 만나고 진짜 죽지는 않았지만, 죽은 것만큼이나 무력하고 넋이 나간 상태가 되고 말았다.

결국 다른 이들이 그를 대신해 모든 일을 정리해주어야 했다. 질문을 몇 번 던진 끝에 그의 짐이 메차고 역에 있다는 사실을 알아냈다. 그들이 도메니코를 불렀고, 스크랩을 제외한 모든 사람의 도움을 받아 브릭스는 간신히 도메니코에게 짐을 찾아오라는 지시를 전달했다. 그동안 스크랩은 묵묵히 앉아 아무도 쳐다보지 않았다.
브릭스가 이토록 순식간에 사랑의 노예가 되어버린 모습은 참으로 안타까운 광경이었다. 로즈를 포함한 정원의 모든 이들이 이를 고스란히 느꼈다.

피셔 부인은 생각했다. ‘정말이지, 예쁜 얼굴 하나가 지적인 남자를 저토록 순식간에 바보로 만들다니 믿을 수 없는 노릇이군.’
공기가 서늘해지는 것을 느끼고 브릭스의 바보 같은 행동을 더 이상 눈 뜨고 봐주기 힘들어지자, 그녀는 그의 방을 준비하라고 지시하기 위해 안으로 들어가며 그를 초대했던 일을 내심 후회했다. 윌킨스 씨가 끄떡없는 모습을 보이는 바람에, 캐롤라인 레이디의 미모가 남자들에게 어떤 엄청난 영향을 미치는지 잠시 깜빡했던 터였다. 가엾은 청년. 원래는 그렇게 매력적인 청년이었거늘. 캐롤라인 레이디가 그를 철저히 개무시하고 있는 것은 사실이었으나 그것도 아무 소용이 없었다. 남자들이란 불을 향해 뛰어드는 불나방처럼 예쁜 얼굴이라는 불꽃 주변을 그저 미련하게 맴돌 뿐이었다. 그녀는 평생 그런 꼴을 너무나도 많이 보아왔다. 그녀는 그의 곁을 지나가며 가여운 브릭스의 금발 머리를 쓰다듬어 주려던 손길을 간신히 멈췄다. 가엾은 청년 같으니.

이윽고 스크랩도 담배를 다 피우고는 벌떡 일어나 안으로 들어갔고, 그저 브릭스 씨의 눈요기 거리가 되어주기 위해 정원에 앉아있을 이유가 없었다. 그녀는 덤불 뒤 저편 구석진 자리에서 조금 더 머물며 저물어가는 노을을 감상하고, 아래쪽 마을에 하나둘 불빛이 켜지는 풍경을 감상하며 선선한 저녁 공기를 즐기고 싶었으나, 자신이 남는다면 브릭스 씨가 기필코 따라붙으리라는 것을 잘 알고 있었다.
그 넌덜머리 나는 피곤한 일이 다시 시작된 것이다. 평화롭던 휴가는 훼방을 받았고, 어쩌면 완전히 꼬여버릴지도 몰랐다. 그가 내일 정말로 떠날지 누가 보장한단 말인가? 케이트 럼리에게 자리를 양보하기 위해 성에서는 나갈지 몰라도, 마을에 방을 구해 매일 기어 올라올 수도 있었다. 그녀는 사람들이 이처럼 집착하며 소유하려 드는 태도가 딱 질색이었다. 게다가 그녀는 미모라는 저주를 받은 탓에, 그를 향해 인상을 찌푸려도 그것마저 수줍은 유혹으로 오해받기 십상이었다.

스크랩은 우울해졌다. 시원한 정원을 마다하고 브릭스 씨 때문에 이 더운 침실에 갇혀 지내야 하다니.
실로 참을 수 없는 제약이라고 생각하며 그녀는 짜증이 났다. 순순히 받아들일 생각은 추호도 없었다. 어떻게든 밖으로 나갈 작정이었다. 마침 브릭스 씨의 주의를 정원 한가운데 있는 협죽도 나무 이야기로 단단히 붙잡아 두고 있는, 알고 보니 은인 같은 구원자 역할을 톡톡히 하고 있는 윌킨스 씨 덕분에, 그녀는 살금살금 아래층으로 내려올 수 있었다. 그녀는 현관문을 열고 빠져나가 구불구불한 오솔길의 짙은 나무 그늘 속에 숨을 계획이었다. 그곳이라면 누구의 눈에도 띄지 않을 것이고, 아무도 거기서 찾을 생각은 하지 못할 터였다.
그녀는 저녁 식사를 거를 각오까지 하고 숄을 챙겨 들었다. 굶주리게 된다면 그것은 순전히 브릭스 씨의 탓이었다. 창밖을 살피며 들키지 않을지 확인한 뒤, 그녀는 구불구불한 오솔길로 미끄러지듯 빠져나가 지친 보행자들을 위해 길모퉁이마다 마련된 벤치 중 하나에 자리를 잡고 앉았다.

‘아, 살 것 같다.’ 안도의 한숨을 쉬며 스크랩은 생각했다. 참으로 시원하고 상쾌한 향기가 사방을 가득 채우고 있었다. 소나무 나뭇가지 사이로 고요한 포구의 바닷물이 보였고, 만 너머 집들에 하나둘 켜지는 불빛들이 내비쳤다. 초록빛 어둠이 내려앉는 잔디밭에는 분홍색 글라디올러스와 하얀 데이지 꽃들이 여기저기 점을 찍듯 흩어져 있었다.
너무나 평화로웠다. 나뭇잎 하나조차 흔들리지 않을 만큼 적요했다. 들리는 것이라고는 언덕 너머 먼 곳에서 개가 짖는 소리나, 아래쪽 식당 문이 열리고 닫힐 때마다 간간이 새어 나오는 사람들의 웅성거림뿐이었다.
그녀는 즐거움에 숨을 깊이 들이마셨다. 이것이야말로 진정한 자유였다.
들이쉬던 숨이 뚝 멎었다. 무슨 소리지?
그녀는 상체를 앞으로 숙이고 온 신경을 곤두세웠다.
오솔길을 걸어 올라오는 발자국 소리가 들렸다. 브릭스가 그녀를 찾아낸 것일까?
도망쳐야 할까?
아니었다. 발소리는 내려오는 것이 아니라 밑에서 올라오는 중이었다. 아마 마을 사람일 터였다. 식재료를 배달하러 오는 안젤로일지도 몰랐다.
그녀는 안도했다. 하지만 발소리가 안젤로의 그 경쾌하고 빠른 발걸음과는 사뭇 달랐다. 느릿느릿하고 둔탁했으며 자주 멈춰 서기까지 했다.
‘언덕길을 걷는 데 익숙하지 않은 사람 같네.’ 스크랩은 판단했다.
그녀는 집으로 도망칠 생각은 하지 않았다. 그녀는 불쾌한 집착을 제외하고는 그 어떤 것도 두려워하지 않았다. 범죄자조차 그녀에게는 무섭지 않았다. 그들이 돈을 빼앗는 대신 말을 걸어오며 수작을 부릴 때에나 비로소 공포를 느낄 터였다.

잠시 후, 정체 모를 인물이 모퉁이를 돌아 나타나더니 뚝 멈춰 섰다.
‘숨을 고르고 있군.’ 스크랩은 돌아보지 않은 채 생각했다.
그 남자가 꼼짝도 하지 않자, 그녀는 마침내 뒤를 돌아보았고, 뜻밖에도 런던에서 자주 마주쳤던 유명한 회고록 작가인 퍼디낸드 아런델을 발견하고 소스라치게 놀랐다.
그녀는 그를 빤히 쳐다보았다. 따라다니는 스토커들에게 질릴 대로 질린 터라 따라잡히는 것 자체는 놀랍지 않았지만, 그가 이 외딴곳까지 자신을 찾아냈다는 사실에는 경악했다. 그녀의 어머니가 아무에게도 행선지를 알리지 않겠다고 단단히 약속했었건만.
  NEXT: 배신감에 휩싸여 그녀가 소리쳤다.
CH19 BLOCK 34 (AMBIGUOUS): “여기에 웬일이죠?”
  PREV: 배신감에 휩싸여 그녀가 소리쳤다.
  NEXT: 그는 그녀를 향해 걸어와 모자를 벗었다. 익숙하지 않은 가파른 언덕길을 올라오느라 그의 이마는 온통 땀방울로 젖어 있었다. 그는 죄를 지었으나 충성스러운 개처럼 쑥스럽고도 간절한 표정을 지었다.
CH19 BLOCK 36 (AMBIGUOUS): “부디 용서해 주십시오.”
  PREV: 그는 그녀를 향해 걸어와 모자를 벗었다. 익숙하지 않은 가파른 언덕길을 올라오느라 그의 이마는 온통 땀방울로 젖어 있었다. 그는 죄를 지었으나 충성스러운 개처럼 쑥스럽고도 간절한 표정을 지었다.
  NEXT: 그가 말했다.
CH19 BLOCK 38 (AMBIGUOUS): “드로이트위치 레이디께서 이곳 주소를 가르쳐 주셨습니다. 마침 로마로 가는 길에 지나치게 되어, 메차고에 들러 레이디께서 잘 지내고 계시는지 안부차 찾아왔습니다.”
  PREV: 그가 말했다.
  NEXT: “하지만 어머니가 제가 요양하러 간 거라고 하지 않던가요?”
CH19 BLOCK 39 (AMBIGUOUS): “하지만 어머니가 제가 요양하러 간 거라고 하지 않던가요?”
  PREV: “드로이트위치 레이디께서 이곳 주소를 가르쳐 주셨습니다. 마침 로마로 가는 길에 지나치게 되어, 메차고에 들러 레이디께서 잘 지내고 계시는지 안부차 찾아왔습니다.”
  NEXT: “네, 그러셨지요. 그래서 낮 동안에는 방해하지 않았던 겁니다. 낮에는 종일 주무시다가 식사를 하러 이제야 나오실 거라 생각했거든요.”
CH19 BLOCK 40 (AMBIGUOUS): “네, 그러셨지요. 그래서 낮 동안에는 방해하지 않았던 겁니다. 낮에는 종일 주무시다가 식사를 하러 이제야 나오실 거라 생각했거든요.”
  PREV: “하지만 어머니가 제가 요양하러 간 거라고 하지 않던가요?”
  NEXT: “하지만...”
CH19 BLOCK 41 (AMBIGUOUS): “하지만...”
  PREV: “네, 그러셨지요. 그래서 낮 동안에는 방해하지 않았던 겁니다. 낮에는 종일 주무시다가 식사를 하러 이제야 나오실 거라 생각했거든요.”
  NEXT: “잘 압니다. 저도 면목이 없습니다만, 도저히 발길이 떨어지지 않았습니다.”
CH19 BLOCK 42 (AMBIGUOUS): “잘 압니다. 저도 면목이 없습니다만, 도저히 발길이 떨어지지 않았습니다.”
  PREV: “하지만...”
  NEXT: ‘엄마가 점심 식사 자리에 작가들을 억지로 초청해 대고, 내가 실제 성격보다 훨씬 친절해 보이는 얼굴을 한 결과가 바로 이거군.’ 스크랩은 한숨을 내쉬었다.

그녀는 퍼디낸드 아런델에게 친절하게 대해주었었다. 그를 좋아하기도 했고, 적어도 싫어하지는 않았다. 그는 서글서글한 개의 눈빛을 지닌 쾌활하고 소박한 남자로 보였다. 런던에서 그는 그녀를 흠모했으나 결코 선을 넘으며 강요하지 않았다. 그곳에서 그는 그저 점심 식사 자리를 유쾌하게 만드는 해가 없고 유머러스한 대화 상대일 뿐이었다. 그런데 이제 보니 그 또한 끈질기게 달라붙는 인간이었다니. 감히 이 먼 곳까지 그녀를 쫓아오다니 제정신이 아니었다. 다른 스토커들도 그러지 못했건만. 아마 그녀의 어머니는 그가 완전히 해가 없고 돌아오는 길에 그녀를 정중히 모셔다줄 수 있을 거라 판단하여 주소를 알려주었을 터였다.

그래도 그가 어떤 사람이든 간에, 적어도 브릭스 씨만큼 큰 말썽을 피우지는 않을 것이 분명했다. 브릭스는 젊고 앞뒤 가리지 않아 소란을 피우기 딱 좋은 성격이었다. 브릭스라면 밧줄 사다리를 타고 올라오거나 그녀의 창문 아래에서 사랑의 세레나데를 부르며 소란을 떨 수도 있어 몹시 곤란할 터였다. 하지만 아런델 씨는 그런 위험천만한 모험에는 어울리지 않는 체격이었다. 그는 인생을 꽤 살았고 훌륭한 만찬을 너무 많이 즐겨왔다. 나이가 적어도 마흔은 되었을 터였다. 운동을 하는 대신 40년 동안 골방에서 글만 쓴 남자라면 자연스럽게 아런델 씨처럼 풍채가 좋기 마련이어서, 행동대장보다는 사교적인 대화에 훨씬 어울렸다.

브릭스의 등장으로 우울해져 있던 스크랩은 아런델을 보자 이내 현실적인 타협안을 떠올렸다. 어쨌든 이 먼 곳까지 온 이상 저녁이라도 대접해서 돌려보내야 하지 않겠는가.

그렇다면 차라리 상황을 역이용하는 편이 현명했다. 게다가 그는 브릭스 씨를 막아낼 훌륭한 고기방패 역할을 해줄 수 있을 터였다. 이미 퍼디낸드와 안면이 있는 사이니, 식사하는 동안 공통의 지인들이나 어머니에 대해 이야기하면 브릭스의 접근을 효과적으로 저지할 수 있을 것이었다. 단 하룻밤뿐이었고, 그가 자신을 잡아먹기야 하겠는가.

그녀는 태도를 바꾸어 친근하게 굴기로 했다.
CH19 BLOCK 44 (AMBIGUOUS): “저녁 식사는 8시에요.”
  PREV: ‘엄마가 점심 식사 자리에 작가들을 억지로 초청해 대고, 내가 실제 성격보다 훨씬 친절해 보이는 얼굴을 한 결과가 바로 이거군.’ 스크랩은 한숨을 내쉬었다.

그녀는 퍼디낸드 아런델에게 친절하게 대해주었었다. 그를 좋아하기도 했고, 적어도 싫어하지는 않았다. 그는 서글서글한 개의 눈빛을 지닌 쾌활하고 소박한 남자로 보였다. 런던에서 그는 그녀를 흠모했으나 결코 선을 넘으며 강요하지 않았다. 그곳에서 그는 그저 점심 식사 자리를 유쾌하게 만드는 해가 없고 유머러스한 대화 상대일 뿐이었다. 그런데 이제 보니 그 또한 끈질기게 달라붙는 인간이었다니. 감히 이 먼 곳까지 그녀를 쫓아오다니 제정신이 아니었다. 다른 스토커들도 그러지 못했건만. 아마 그녀의 어머니는 그가 완전히 해가 없고 돌아오는 길에 그녀를 정중히 모셔다줄 수 있을 거라 판단하여 주소를 알려주었을 터였다.

그래도 그가 어떤 사람이든 간에, 적어도 브릭스 씨만큼 큰 말썽을 피우지는 않을 것이 분명했다. 브릭스는 젊고 앞뒤 가리지 않아 소란을 피우기 딱 좋은 성격이었다. 브릭스라면 밧줄 사다리를 타고 올라오거나 그녀의 창문 아래에서 사랑의 세레나데를 부르며 소란을 떨 수도 있어 몹시 곤란할 터였다. 하지만 아런델 씨는 그런 위험천만한 모험에는 어울리지 않는 체격이었다. 그는 인생을 꽤 살았고 훌륭한 만찬을 너무 많이 즐겨왔다. 나이가 적어도 마흔은 되었을 터였다. 운동을 하는 대신 40년 동안 골방에서 글만 쓴 남자라면 자연스럽게 아런델 씨처럼 풍채가 좋기 마련이어서, 행동대장보다는 사교적인 대화에 훨씬 어울렸다.

브릭스의 등장으로 우울해져 있던 스크랩은 아런델을 보자 이내 현실적인 타협안을 떠올렸다. 어쨌든 이 먼 곳까지 온 이상 저녁이라도 대접해서 돌려보내야 하지 않겠는가.

그렇다면 차라리 상황을 역이용하는 편이 현명했다. 게다가 그는 브릭스 씨를 막아낼 훌륭한 고기방패 역할을 해줄 수 있을 터였다. 이미 퍼디낸드와 안면이 있는 사이니, 식사하는 동안 공통의 지인들이나 어머니에 대해 이야기하면 브릭스의 접근을 효과적으로 저지할 수 있을 것이었다. 단 하룻밤뿐이었고, 그가 자신을 잡아먹기야 하겠는가.

그녀는 태도를 바꾸어 친근하게 굴기로 했다.
  NEXT: 그의 마지막 고백은 가볍게 한 귀로 흘려들으며 그녀가 말했다.
CH19 BLOCK 46 (AMBIGUOUS): “위로 같이 올라가서 함께 식사해요. 여기 앉아서 땀 좀 식히고 런던 소식 좀 들려주세요.”
  PREV: 그의 마지막 고백은 가볍게 한 귀로 흘려들으며 그녀가 말했다.
  NEXT: “정말 같이 저녁을 먹어도 되겠습니까? 이런 꾀죄죄한 여행복 차림인데도요?”
CH19 BLOCK 47 (AMBIGUOUS): “정말 같이 저녁을 먹어도 되겠습니까? 이런 꾀죄죄한 여행복 차림인데도요?”
  PREV: “위로 같이 올라가서 함께 식사해요. 여기 앉아서 땀 좀 식히고 런던 소식 좀 들려주세요.”
  NEXT: 그는 벤치에 그녀의 옆자리에 앉으며 이마의 땀을 닦아 물었다.
그의 눈에 그녀는 실존 인물이라 믿기지 않을 만큼 너무나 아름답고 신비로운 존재였다. 그녀를 바라보고 그녀의 목소리를 듣는 것만으로도 이 고된 여행의 모든 고통이 단숨에 씻겨 내려가는 듯했다.
CH19 BLOCK 49 (AMBIGUOUS): “그럼요. 마차는 마을에 두고 오셨을 테고, 오늘 밤 메차고에서 야간열차를 타시겠지요.”
  PREV: 그는 벤치에 그녀의 옆자리에 앉으며 이마의 땀을 닦아 물었다.
그의 눈에 그녀는 실존 인물이라 믿기지 않을 만큼 너무나 아름답고 신비로운 존재였다. 그녀를 바라보고 그녀의 목소리를 듣는 것만으로도 이 고된 여행의 모든 고통이 단숨에 씻겨 내려가는 듯했다.
  NEXT: “아니면 메차고의 호텔에서 묵고 내일 떠날 수도 있습니다. 하지만 당신의 이야기를 들려주십시오.”
CH19 BLOCK 50 (AMBIGUOUS): “아니면 메차고의 호텔에서 묵고 내일 떠날 수도 있습니다. 하지만 당신의 이야기를 들려주십시오.”
  PREV: “그럼요. 마차는 마을에 두고 오셨을 테고, 오늘 밤 메차고에서 야간열차를 타시겠지요.”
  NEXT: 그가 그녀의 옆얼굴을 황홀한 듯 바라보며 말했다.
CH19 BLOCK 52 (AMBIGUOUS): “런던은 그동안 너무나 지루하고 황량했습니다. 드로이트위치 레이디께서 당신이 모르는 사람들과 함께 머물고 있다고 하더군요. 다들 잘해 주나요? 안색이 무척 좋아 보이십니다. 휴양이 완벽한 효과를 낸 모양이군요.”
  PREV: 그가 그녀의 옆얼굴을 황홀한 듯 바라보며 말했다.
  NEXT: “다들 아주 친절해요.”
CH19 BLOCK 53 (FEMALE): “다들 아주 친절해요.”
  PREV: “런던은 그동안 너무나 지루하고 황량했습니다. 드로이트위치 레이디께서 당신이 모르는 사람들과 함께 머물고 있다고 하더군요. 다들 잘해 주나요? 안색이 무척 좋아 보이십니다. 휴양이 완벽한 효과를 낸 모양이군요.”
  NEXT: 스크랩이 말했다.
CH19 BLOCK 55 (FEMALE): “신문 광고를 보고 찾은 분들이거든요.”
  PREV: 스크랩이 말했다.
  NEXT: “광고라고요?”
CH19 BLOCK 56 (AMBIGUOUS): “광고라고요?”
  PREV: “신문 광고를 보고 찾은 분들이거든요.”
  NEXT: “친구를 사귀기에 아주 좋은 방법이라는 걸 깨달았어요. 사실 그분들 중 한 명과는 최근 몇 년 동안 사귄 그 누구보다도 가깝게 지내고 있답니다.”
CH19 BLOCK 57 (AMBIGUOUS): “친구를 사귀기에 아주 좋은 방법이라는 걸 깨달았어요. 사실 그분들 중 한 명과는 최근 몇 년 동안 사귄 그 누구보다도 가깝게 지내고 있답니다.”
  PREV: “광고라고요?”
  NEXT: “정말입니까? 누구인데요?”
CH19 BLOCK 58 (AMBIGUOUS): “정말입니까? 누구인데요?”
  PREV: “친구를 사귀기에 아주 좋은 방법이라는 걸 깨달았어요. 사실 그분들 중 한 명과는 최근 몇 년 동안 사귄 그 누구보다도 가깝게 지내고 있답니다.”
  NEXT: “만나보면 누구인지 바로 짐작하실 수 있을 거예요. 어머니 이야기가 궁금해요. 마지막으로 만난 게 언제인가요? 특별한 일이 없으면 편지조차 쓰지 않기로 약속했거든요. 온전히 고요한 한 달을 보내고 싶어서요.”
CH19 BLOCK 59 (AMBIGUOUS): “만나보면 누구인지 바로 짐작하실 수 있을 거예요. 어머니 이야기가 궁금해요. 마지막으로 만난 게 언제인가요? 특별한 일이 없으면 편지조차 쓰지 않기로 약속했거든요. 온전히 고요한 한 달을 보내고 싶어서요.”
  PREV: “정말입니까? 누구인데요?”
  NEXT: “그런데 제가 이렇게 찾아와 방해를 해버렸군요. 면목이 없지만 참을 수가 없었습니다.”
CH19 BLOCK 60 (AMBIGUOUS): “그런데 제가 이렇게 찾아와 방해를 해버렸군요. 면목이 없지만 참을 수가 없었습니다.”
  PREV: “만나보면 누구인지 바로 짐작하실 수 있을 거예요. 어머니 이야기가 궁금해요. 마지막으로 만난 게 언제인가요? 특별한 일이 없으면 편지조차 쓰지 않기로 약속했거든요. 온전히 고요한 한 달을 보내고 싶어서요.”
  NEXT: “아뇨, 걱정 마세요.”
CH19 BLOCK 61 (AMBIGUOUS): “아뇨, 걱정 마세요.”
  PREV: “그런데 제가 이렇게 찾아와 방해를 해버렸군요. 면목이 없지만 참을 수가 없었습니다.”
  NEXT: 스크랩이 얼른 대답했다. 넋이 나간 브릭스가 위에서 기다리고 있는 것을 고려하면, 그는 이보다 더 좋은 날에 올 수 없었다.
CH19 BLOCK 63 (AMBIGUOUS): “사실 오신 게 정말 반가운걸요. 어머니 소식을 들려주세요.”
  PREV: 스크랩이 얼른 대답했다. 넋이 나간 브릭스가 위에서 기다리고 있는 것을 고려하면, 그는 이보다 더 좋은 날에 올 수 없었다.
  NEXT: 
CH20 BLOCK 1 (FEMALE): “어머니가 그런 말씀을 하셨다고요?”
  PREV: 20장


스크랩은 어머니에 관해 몹시 궁금해했기에, 아런델은 이내 이야기를 지어내기 시작해야 했다. 그는 그저 그녀의 곁에 머물며 그녀를 보고 그녀의 목소리를 들을 수만 있다면 그녀가 원하는 어떤 화제든 이야기할 생각이었다. 하지만 그는 큰 문학 행사에서 가끔 마주치거나 식사 모임에 초대해 대접한 것 외에는 실제로 드로이트위치 가문과 그 주변 사람들에 대해 아는 바가 거의 없었다. 그들에게 그는 언제나 그저 '아런델 씨'일 뿐이었지, '퍼디낸드'로 불려본 적이 없었다. 그 역시 저녁 신문에 실리거나 사교 클럽에서 오가는 뻔한 소문밖에 몰랐던 것이다. 그러나 그는 이야기꾼으로서 소질이 탁월했다. 실제 사실이 바닥나자, 그는 그녀의 질문에 대답하고 그녀를 계속 곁에 묶어두기 위해 이야기를 꾸며내기 시작했다. 자신이 품었던 우스꽝스러운 생각들을 다른 사람들의 행동인 양 포장하여 들려주는 일은 누워서 떡 먹기였다. 부모를 떠나와 있는 동안 가족에 대한 애정이 부쩍 깊어진 스크랩은 소식에 굶주려 있었고, 그가 자아내는 이야기들에 점점 더 깊이 매료되어 귀를 기울였다.

처음에는 그저 지극히 평범한 안부 소식뿐이었다. 그녀의 어머니와 어디에서 마주쳤는데 건강해 보이셨으며 이런저런 이야기를 하셨다는 식이었다. 하지만 얼마 지나지 않아 그가 드로이트위치 레이디의 말이라고 꾸며낸 코멘트들은 놀라운 변화를 겪었다. 그것들은 배꼽을 잡을 만큼 웃겨졌다.
  NEXT: 스크랩이 깜짝 놀라 말을 끊으며 물었다.
이윽고 드로이트위치 레이디는 재미있는 말뿐만 아니라 해괴하고 우스꽝스러운 행동까지 일삼기 시작했다.
CH20 BLOCK 3 (FEMALE): “어머니가 그런 행동을 하셨다고요?”
  PREV: 스크랩이 깜짝 놀라 말을 끊으며 물었다.
이윽고 드로이트위치 레이디는 재미있는 말뿐만 아니라 해괴하고 우스꽝스러운 행동까지 일삼기 시작했다.
  NEXT: 스크랩이 휘둥그레진 눈으로 되물었다.
아런델은 신바람이 났다. 그는 상상력이 무척 풍부한 작가였기에, 자신이 구상했던 가장 훌륭한 아이디어들과 머릿속에 떠오르는 온갖 매력적이고 위트 있는 일화들을 드로이트위치 레이디의 무용담으로 둔갑시켜 늘어놓았다.

스크랩의 눈은 경이로움과 자랑스러움으로 더욱 커졌다. 세상에나, 그녀의 어머니가 그런 짓을 했다니 참으로 배꼽 잡을 노릇이었다. 정말 어찌나 귀엽고 사랑스러운지! 진짜 그렇게 행동했단 말인가? 어쩜 그리 사랑스러울 수가. 그리고 정말 그런 재치 있는 말을 하셨단 말인가? 그런 기발한 생각을 해내시다니 실로 천재적이었다. 정치가 로이드 조지는 그때 어떤 낯짝을 하고 있었을까?
그녀는 웃고 또 웃으며, 당장이라도 달려가 어머니를 품에 껴안고 싶어 했다. 시간은 활을 떠난 살처럼 흘러갔다. 날이 저물어 마침내 짙은 어둠이 깔리는 동안에도 아런델 씨는 쉼 없이 그녀를 즐겁게 해주었다. 8시 15분 전이 되어서야 그녀는 문득 저녁 식사 시간을 떠올렸다.
CH20 BLOCK 5 (FEMALE): “오, 세상에나!”
  PREV: 스크랩이 휘둥그레진 눈으로 되물었다.
아런델은 신바람이 났다. 그는 상상력이 무척 풍부한 작가였기에, 자신이 구상했던 가장 훌륭한 아이디어들과 머릿속에 떠오르는 온갖 매력적이고 위트 있는 일화들을 드로이트위치 레이디의 무용담으로 둔갑시켜 늘어놓았다.

스크랩의 눈은 경이로움과 자랑스러움으로 더욱 커졌다. 세상에나, 그녀의 어머니가 그런 짓을 했다니 참으로 배꼽 잡을 노릇이었다. 정말 어찌나 귀엽고 사랑스러운지! 진짜 그렇게 행동했단 말인가? 어쩜 그리 사랑스러울 수가. 그리고 정말 그런 재치 있는 말을 하셨단 말인가? 그런 기발한 생각을 해내시다니 실로 천재적이었다. 정치가 로이드 조지는 그때 어떤 낯짝을 하고 있었을까?
그녀는 웃고 또 웃으며, 당장이라도 달려가 어머니를 품에 껴안고 싶어 했다. 시간은 활을 떠난 살처럼 흘러갔다. 날이 저물어 마침내 짙은 어둠이 깔리는 동안에도 아런델 씨는 쉼 없이 그녀를 즐겁게 해주었다. 8시 15분 전이 되어서야 그녀는 문득 저녁 식사 시간을 떠올렸다.
  NEXT: 그녀가 소리치며 자리에서 벌떡 일어났다.
CH20 BLOCK 7 (AMBIGUOUS): “예, 꽤 늦었군요.”
  PREV: 그녀가 소리치며 자리에서 벌떡 일어났다.
  NEXT: 아런델이 말했다.
CH20 BLOCK 9 (AMBIGUOUS): “제가 먼저 얼른 올라가서 직원을 보낼게요. 길을 안내해 드릴게요. 저도 서둘러야겠어요, 안 그러면 늦을 것 같아요...”
  PREV: 아런델이 말했다.
  NEXT: 그러고는 그녀는 날렵하고 날씬한 새끼 사슴처럼 오솔길을 쏜살같이 달려 올라갔다.

아런델이 그 뒤를 따랐다. 그는 땀투성이가 된 채 도착하고 싶지 않았기에 천천히 걸었다. 다행히도 거의 다 올라온 지점이었다. 프란체스카가 덩굴 복도로 내려와 그를 안내했고, 손을 씻을 곳을 안내해 준 뒤, 타오르는 벽난로가 타닥타닥 소리를 내는 텅 빈 거실에 혼자 남겨두어 땀을 식히게 했다.

그는 불길에서 가장 멀리 떨어진 깊숙한 창문 틈새에 서서 저 멀리 보이는 메차고의 불빛들을 바라보았다. 거실 문은 열려 있었고, 저녁 식사 전 모두가 방에서 옷을 갈아입는 시간 특유의 고요함이 집 안에 흐르고 있었다. 브릭스는 방에서 마음에 들지 않아 망쳐버린 넥타이들을 하나씩 집어 던지고 있었다. 스크랩은 방에서 검은색 드레스를 부랴부랴 꿰어 입으며, 검은 옷을 입으면 브릭스 씨의 시선을 조금이라도 덜 끌지 않을까 하는 막연한 기대를 품고 있었다. 피셔 부인은 평상복을 이브닝 웨어로 변신시켜 줄 레이스 숄을 핀으로 고정하고 있었는데, 그 핀은 러스킨이 그녀의 결혼식 선물로 준 브로치였다. 그것은 영원하라는 뜻의 라틴어 문구 에스토 페르페투아가 황금빛으로 새겨진 파란 에나멜 리본으로 묶인 두 송이의 진주 백합 모양이었다. 윌킨스 씨는 침대 가장자리에 앉아 아내의 머리를 빗겨주고 있었고, 로티는 그의 앞에 앉아 남편의 깨끗한 셔츠에 단추를 꿰어 맞추고 있었다. 이 셋째 주에 그가 얼마나 아내에게 더 헌신적으로 변했는지 보여주는 대목이었다. 이미 옷을 다 차려입은 로즈는 창가에 앉아 지나온 하루를 돌이켜보고 있었다.

로즈는 브릭스 씨에게 무슨 일이 일어났는지 충분히 눈치채고 있었다. 설령 눈치채지 못했더라도, 로티가 홍차를 마신 후 담장에 걸터앉아 솔직한 생각을 늘어놓는 바람에 명백해졌을 터였다. 로티는 그것이 짝사랑일지언정 산 살바토레에 사랑의 기운이 더욱 넘쳐나는 것을 보고 몹시 기뻐했다. 그녀는 이제 피셔 부인마저 마음이 완전히 말랑말랑하게 풀어졌으니, 로즈의 남편만 도착하면 이 지구상에서 산 살바토레보다 더 행복한 곳은 없을 것이라고 단언했다. 로즈는 로티의 천박한 어휘 선택에 핀잔을 주었으나, 로티는 시인 키츠의 시 구절에서 따온 고상한 표현이라 우겼다.
CH20 BLOCK 15 (AMBIGUOUS): “프레더릭...”
  PREV: 로즈는 창가에 앉아 이 말을 곱씹었다. 로티는 지나칠 정도로 낙관적이었다... 하지만 그녀의 예언은 윌킨스 씨와 피셔 부인의 경우에 멋지게 들어맞지 않았던가. 만약 프레더릭에게도 그런 기적이 일어날 수만 있다면! 산책하는 동안 잠시 프레더릭에 대한 생각을 접어두었던 로즈는 이제 그 어느 때보다 그를 간절히 떠올리고 있었다.

오후에 보냈던 그 짧은 흠모의 시간은 참으로 위트 있고 유쾌했으나, 당연히 캐롤라인이 등장하는 순간 물거품처럼 사라져 버렸다. 로즈는 자신이 그녀와 경쟁할 수 없음을 잘 알고 있었다. 누구라도 캐롤라인 레이디의 독보적인 미모를 부정할 수는 없을 터였다. 그럼에도 누군가에게 동경을 받고 인정받는다는 경험은 사람의 마음을 훈훈하게 만들고, 자신이 정말 사랑받을 가치가 있는 존재라는 확신을 심어주었다. 그것은 그녀의 내면에 숨겨져 있던 무언가를 활짝 피어나게 만드는 듯했다. 오늘 오후의 자신이 꽤 흥미롭고 심지어 예뻐 보였다고 그녀는 확신했다. 그녀는 이를 브릭스 씨의 눈동자 속에서 거울을 보듯 똑똑히 읽어냈다. 비록 짧은 시간이었지만, 추운 날 따뜻한 벽난로 옆에서 얼어붙은 날개를 펴고 살아난 파리처럼 온기를 느꼈다. 그 기억을 떠올리는 것만으로도 여전히 기분 좋은 흥분이 감돌았다. 아주 잠깐일지라도 나를 흠모해 주는 누군가가 존재한다는 것은 즐거운 일이었다. 사람들이 왜 사랑을 갈구하는지 이해할 수 있었다. 그것은 실로 사람을 살아 숨 쉬게 만드는 마법이었다.

그 비행이 비록 짧게 끝났을지라도, 그녀는 소녀 시절 이후 느껴본 적이 없었던 설렘과 낙관주의의 빛을 여전히 마음 가득 품고 있었다. 로티가 매일같이 느끼는 감정이 바로 이런 것이리라. 그녀는 정성스레 옷을 입었다. 비록 브릭스 씨가 이제 자신을 쳐다보지 않으리라는 것을 알았지만, 스스로를 얼마나 예쁘게 단장할 수 있는지 확인하는 과정 자체가 즐거웠다. 그녀는 하마터면 귀 옆 머리에 붉은 동백꽃 한 송이를 꽂을 뻔했다. 꽃을 잠시 가져다 대보았는데, 입술 색깔과 완벽하게 매치되며 놀라울 정도로 매혹적으로 보였다. 하지만 그녀는 엷은 미소와 씁쓸한 한숨을 지으며 꽃을 떼어내어 물병에 꽂아두었다. 주책을 떨어서는 안 된다고 그녀는 속으로 다짐했다. 자선 사업과 가난한 이들을 먼저 생각해야 했다. 조만간 런던으로 돌아가야 할 텐데, 머리에 동백꽃을 꽂고 런던 거리를 활보하는 꼴이 얼마나 우스꽝스럽겠는가. 참으로 터무니없는 짓이었다.
그러나 그녀는 한 가지 일만큼은 굳게 다짐했다. 집에 돌아가자마자 프레더릭과 마주 앉아 진지하게 대화를 나누겠노라고. 만약 그가 이 산 살바토레로 오지 않는다면, 그것이 그녀의 첫걸음이 될 터였다. 진작 그렇게 해야 했지만, 그를 너무나 사랑하는 마음과 다시 상처받을까 두려운 비겁한 마음이 매번 그녀의 발목을 잡았었다. 하지만 이제는 그가 그녀에게 아무리 큰 상처를 준다 해도 꼭 부딪쳐 볼 생각이었다. 그가 일부러 상처를 준 것은 아니었다. 그가 악의를 품은 게 아니며 대개는 상처를 주고도 알아채지 못한다는 사실을 그녀 또한 잘 알고 있었다. 소설을 쓴다는 작가치고는 프레더릭에게 공감 능력이나 상상력이 참으로 부족한 셈이었다. 어쨌든 자리에서 일어나며 그녀는 스스로에게 말했다. 이런 비참한 상태로 계속 살 수는 없었다. 이제는 소리 내어 말할 터였다. 이 냉담한 별거와 쓸쓸한 외로움에는 진저리가 났다. 나라고 행복해지지 말라는 법이 있는가? 대체 왜 사랑받지 못하고, 사랑을 베풀지 못하며 살아야 한단 말인가?

그녀는 시계를 쳐다보았다. 저녁 식사 시간까지 아직 10분이나 남아 있었다. 방에서 마냥 기다리는 것이 지루해진 그녀는, 지금쯤 비어 있을 피셔 부인의 발코니로 건너가 바다 위로 떠오르는 달빛을 감상하기로 했다.
그렇게 결심하고 2층의 텅 빈 홀로 나왔는데, 열린 문틈 사이로 뿜어져 나오는 따사로운 벽난로 불빛에 이끌려 그녀는 거실 쪽으로 발걸음을 옮겼다.

실로 아늑한 풍경이었다. 불빛 하나가 거실의 분위기를 완전히 바꾸어 놓았다. 낮에 보았던 어둡고 삭막한 거실이 지금은 몰라보게 단장되어 있었다. 마치 따스한 햇볕에 마음이 녹아내렸던 자기 자신처럼... 아냐, 또 주책을 부려서는 안 된다. 가난한 이들을 떠올려야 해. 그 생각을 하면 늘 현실의 정신이 번쩍 들었으니까.
그녀는 안을 슬그머니 들여다보았다. 벽난로 불빛, 만발한 꽃들, 그리고 좁은 창문 너머로 내비치는 짙푸른 밤하늘. 얼마나 사랑스러운가. 산 살바토레는 참으로 달콤한 곳이었다. 그리고 테이블 위에 놓인 저 아름다운 라일락꽃, 가까이 다가가 향기를 맡아보고 싶어졌다.

하지만 그녀는 끝내 라일락 곁으로 가지 못했다. 단 한 걸음을 내딛던 순간 그녀의 온몸이 그대로 얼어붙어 버렸다. 저편 구석에서 창밖을 바라보며 서 있는 남자는, 다름 아닌 프레더릭이었다.
로즈의 온몸의 피가 심장으로 한꺼번에 쏠리는 듯했고, 심장이 그대로 멈춰버리는 것만 같았다.
프레더릭이 온 것이다.
그녀는 꼼짝도 할 수 없었다. 그는 그녀의 인기척을 듣지 못했는지 뒤돌아보지 않았다. 그녀는 그저 그를 멍하니 쳐다볼 뿐이었다. 기적이 실제로 일어났다. 그가 여기에 와 있는 것이다.
그녀는 숨을 죽였다. 편지를 받자마자 이토록 빨리 달려온 것을 보면, 그 역시 그녀를 간절히 필요로 했던 게 틀림없었다. 그 또한 그녀를 생각하며 그리워하고 있었던 것이다.

멎는 듯했던 심장이 이제는 가슴이 터질 것처럼 가파르게 요동쳐 숨을 쉴 수가 없었다. 프레더릭은 그녀를 사랑하고 있었다. 사랑이 아니라면 대체 왜 여기에 와 있겠는가? 아마 그녀가 곁에 없던 시간이 그로 하여금 그녀를 얼마나 원하는지 깨닫게 해준 모양이었다. 이제 그녀가 결심했던 그 대화도 아주 수월하게 풀어갈 수 있을 터였다.
더 이상의 생각은 이어지지 않았다. 그녀의 머릿속이 새하얗게 비워졌다. 이성적인 판단은 불가능했다. 그저 보고 느낄 수 있을 뿐이었다. 어떻게 이런 일이 가능했는지 도저히 알 수 없었지만, 그것은 명백한 기적이었다. 신은 기적을 행하실 수 있는 분이었고, 마침내 그녀에게 이 기적을 베풀어 주셨다.
생각의 꼬리가 다시 끊어졌다.
  NEXT: 목소리를 쥐어짜려 했으나 아무런 소리도 새어 나오지 않았고, 설령 나왔다 한들 타닥타닥 타오르는 불길 소리에 묻혀버렸을 터였다.
더 가까이 다가가야 했다. 그녀는 소리 죽여 아주 조심스럽게 그를 향해 걸어가기 시작했다.
그는 꼼짝도 하지 않았다. 인기척을 전혀 느끼지 못한 모양이었다.
그녀가 한 걸음씩 다가가는 동안, 타오르는 불꽃 소리가 그녀의 발자국 소리를 완벽하게 감추어 주었다.

그녀는 숨이 턱 막혀 잠시 멈춰 섰다. 두려움이 엄습했다. 만약에... 하지만 아냐, 그는 왔잖아.
그녀는 더 가까이 다가가 그의 바로 뒤에 섰. 심장 소리가 어찌나 크게 울리는지 그에게까지 다 들릴 것만 같았다. 그가 그녀의 온기를 느끼지 못하는 걸까? 그녀가 곁에 있다는 사실을 정말 모르는 걸까?
CH20 BLOCK 17 (AMBIGUOUS): “프레더릭.”
  PREV: 목소리를 쥐어짜려 했으나 아무런 소리도 새어 나오지 않았고, 설령 나왔다 한들 타닥타닥 타오르는 불길 소리에 묻혀버렸을 터였다.
더 가까이 다가가야 했다. 그녀는 소리 죽여 아주 조심스럽게 그를 향해 걸어가기 시작했다.
그는 꼼짝도 하지 않았다. 인기척을 전혀 느끼지 못한 모양이었다.
그녀가 한 걸음씩 다가가는 동안, 타오르는 불꽃 소리가 그녀의 발자국 소리를 완벽하게 감추어 주었다.

그녀는 숨이 턱 막혀 잠시 멈춰 섰다. 두려움이 엄습했다. 만약에... 하지만 아냐, 그는 왔잖아.
그녀는 더 가까이 다가가 그의 바로 뒤에 섰. 심장 소리가 어찌나 크게 울리는지 그에게까지 다 들릴 것만 같았다. 그가 그녀의 온기를 느끼지 못하는 걸까? 그녀가 곁에 있다는 사실을 정말 모르는 걸까?
  NEXT: 그녀가 속삭였다. 요동치는 심장 탓에 목소리는 거의 숨소리에 가까웠다.
그가 홱 몸을 돌렸다.
CH20 BLOCK 21 (AMBIGUOUS): “당신이 올 줄 알았어요. 마음 깊은 곳에서는 언제나 올 줄 알고 있었어요.”
  PREV: 그가 경악한 표정으로 그녀를 빤히 바라보며 외쳤다.
하지만 그녀는 그의 넋 나간 얼굴을 눈치채지 못했다. 이미 그녀의 두 팔은 그의 목을 부둥켜안고 있었고 뺨은 그의 얼굴에 밀착되어 있었다. 그녀는 그의 귓가에 조용히 속삭였다.
  NEXT: 
CH21 BLOCK 17 (AMBIGUOUS): “내 사랑, 내 사랑.”
  PREV: 그녀가 언젠가 이렇게 말했었다. 그는 미친 듯이 웃어 젖히고 소리를 지른 뒤, 그녀의 그 엄숙하고 가련한 얼굴을 피해 집 밖으로 도망치듯 뛰쳐나갔었다.

하지만 지금의 이 로즈는 그의 젊은 시절, 그가 여전히 꿈과 희망을 품고 살았던 생애 가장 빛나던 순간을 다시 돌려주고 있었다. 그가 회고록을 쓰기 전에 그들이 함께 얼마나 많은 꿈을 꾸었던가! 그들은 미래를 계획했고, 웃었으며, 사랑했다. 한동안 그들은 한 편의 시처럼 아름다운 삶을 살았었다. 행복한 낮이 지나면 행복한 밤이 찾아왔고, 두 사람은 나란히 누워 잠을 청했다. 아침에 눈을 뜨면 그녀는 여전히 그의 곁에 바짝 기대어 있었다. 그녀의 손길 한 번에 그 모든 기억이 되살아나 그에게 젊음을 돌려주는 기분은 참으로 황홀했다.
  NEXT: 밀려드는 추억에 압도된 그가 이제는 그녀를 품에 꽉 안으며 속삭였다.
CH21 BLOCK 21 (AMBIGUOUS): “오, 죄송합니다... 실례했습니다.”
  PREV: 그녀가 더할 나위 없는 지상의 행복을 느끼며 속삭였다.

저녁 식사 몇 분 전, 혹시 캐롤라인 레이디가 있을까 하는 마음에 거실로 들어서던 브릭스는 소스라치게 놀랐다. 그는 당연히 로즈 아버스넛이 미망인인 줄 알았는데, 그녀가 웬 남자와 뜨거운 포옹을 나누는 현장을 목격하자 머릿속이 새하얘졌다.
‘세상에 이럴 수가.’ 브릭스는 머릿속이 번쩍 트이는 느낌을 받았다. 창가에서 목격한 그 충격적인 광경은 그를 상념 속에서 단숨에 끄집어냈다.
그는 얼굴을 붉히며 다급히 말했다.
  NEXT: 그는 멋쩍게 서서 다시 자기 방으로 돌아가야 하나 고민했다.

만약 그가 가만히 있었더라면 그들은 그를 알아채지 못했을 터였다. 하지만 그가 사과를 건네자, 로즈는 멍한 눈빛으로 그를 바라보았고 프레더릭 역시 그가 누구인지 잘 인지하지 못하는 표정으로 그를 빤히 쳐다보았다.
그들은 조금도 부끄러워하는 기색이 없었다고 브릭스는 생각했다. 친오빠나 남동생일 리는 만무했다. 세상에 어떤 형제가 자매를 저런 눈빛으로 바라본단 말인가. 실로 몹시 난감한 상황이었다. 그들은 당황하지 않았더라도 브릭스 본인이 몹시 당황스러웠다. 자신이 성스러운 성모라 여겼던 여인이 이런 모습을 보이다니 내심 실망스럽기도 했다.
CH21 BLOCK 29 (AMBIGUOUS): “소개해 주게.”
  PREV: 그녀가 덧붙였다.
브릭스가 악수를 나누는 동안, '미망인'에게 갑자기 남편이 튀어나온 이 황당한 상황에 대해 의아해할 틈도 없이 저녁 식사 징 소리가 울렸다. 캐롤라인 레이디가 당장이라도 나타날 것임을 잘 아는 브릭스는 모든 생각을 멈춘 채 그저 거실 문만을 뚫어지게 바라보았다.

뒤이어 사람들이 줄지어 방으로 들어왔다. 가장 먼저 레이스 숄을 걸쳐 몹시 기품 있어 보이는 피셔 부인이 등장했다. 그녀는 브릭스에게 따뜻한 미소를 건네다가, 낯선 이방인을 발견하고는 이내 몸을 뻣뻣하게 세웠다. 다음으로는 세상에서 가장 말끔하고 단정한 차림새를 한 윌킨스 씨가 들어왔다. 뒤이어 걸어 나오며 급하게 드레스 리본을 묶고 있는 로티가 나타났다. 그리고 그것이 전부였다.
캐롤라인 레이디가 늦어지고 있었다. 그녀는 어디에 있는 걸까? 식사 징 소리를 듣지 못한 것일까? 종을 다시 한번 울려야 할까? 만약 저녁 식사에 아예 나오지 않는다면 어쩌지?
브릭스는 가슴이 철렁 내려앉았다.
  NEXT: 피셔 부인이 들어서자 프레더릭이 로즈의 팔꿈치를 슬쩍 건드리며 속삭였다.
CH21 BLOCK 33 (AMBIGUOUS): “이로써,”
  PREV: 로즈가 그의 손을 꽉 잡으며 얼굴에 화사한 빛을 띤 채 말했다.
피셔 부인은 생각했다. ‘이제 남편이란 존재들은 이게 마지막이겠군, 설마 캐롤라인 레이디마저 소매 속에서 남편을 짜잔 하고 꺼내 들지는 않을 테니까.’

그럼에도 그녀는 정중하게 그를 맞이했다. 그는 가짜 기혼자 행세를 하는 사기꾼들과는 달리 단연 제대로 된 정식 남편처럼 보였다. 그녀는 그가 한 달의 끝자락에 아내를 데리러 마중 나온 것이라 짐작했고, 이제 이 성이 빈방 없이 꽉 차게 되었음을 실감했다.
  NEXT: 그녀가 브릭스를 바라보며 미소를 지었다.
CH21 BLOCK 41 (AMBIGUOUS): “마침내 뵙는군요.”
  PREV: 윌킨스 씨가 쾌활하게 말하며 악수했다.
  NEXT: 그는 프레더릭이 예상치 못한 온갖 복잡한 감정을 가득 담은 의미심장한 눈빛으로 프레더릭의 손을 꽉 쥐었으나, 프레더릭은 윌킨스 씨가 도대체 무슨 '문제'를 상상하고 있는지 전혀 영문을 몰랐다. 윌킨스 씨는 의리와 신뢰, 든든한 지원을 몸소 보여주려 애쓰며 그의 눈을 똑바로 응시했다. 그는 평소 조용하기만 하던 아버스넛 부인이 얼굴을 새빨갛게 붉히고 있는 모습을 포착했다. ‘역시, 해결사는 나밖에 없군.’ 그가 속으로 쾌재를 불렀다.
로티의 환영은 대단히 열정적이었다. 그녀는 프레더릭의 양손을 덥석 잡고 로즈를 향해 깔깔 웃었다.
CH21 BLOCK 50 (AMBIGUOUS): “더 기다리지 맙시다. 캐롤라인 레이디는 늘 늦으니까요.”
  PREV: 로티가 진지하게 대답했고, 그 말은 그를 더더욱 혼란스럽게 만들었다.
그의 어리둥절한 감정은 이어 피셔 부인이 뱉은 한마디에 이내 공포로 바뀌었다.
  NEXT: 그 이름을 듣는 순간 그는 비로소 캐롤라인 레이디의 존재를 떠올렸고, 그녀를 대면해야 한다는 생각에 소스라치게 놀라 등골이 오싹해졌다.

그는 마치 꿈을 꾸듯 몽롱한 상태로 식당으로 걸어 들어갔고, 그는 오직 캐롤라인 레이디를 만나기 위해 이곳에 왔고, 심지어 정원에서 그녀에게 그렇게 고백하기까지 했다. 어리석게도 그녀에게 발길이 떨어지지 않아 기어이 찾아왔노라 말했던 것이다. 그녀는 그가 기혼자라는 사실을 꿈에도 몰랐다. 그녀는 그의 이름이 아런델인 줄 알았다. 실제로 런던의 사교계 사람들은 모두 그를 퍼디낸드 아런델로 알고 있었다. 그는 필명을 너무 오래 사용한 탓에 스스로도 그것이 본명인 것처럼 느낄 지경이었다. 하지만 정원에서 그녀와 마주 앉아 대화를 나누던 그 찰나의 시간 이후로, 그는 로즈와 재회하여 뜨겁게 포옹했고 캐롤라인의 존재는 머릿속에서 완전히 지워버렸던 것이다. 캐롤라인이 오늘 저녁 식사를 아예 걸러준다면 실로 천운일 터였다. 그렇다면 그는... 아니, 그럴 수는 없었다. 도망칠 생각을 하니 얼굴이 한층 더 붉게 달아올랐다. 로즈가 함께 가지 않는 한 저녁 식사 후 홀로 짐을 싸서 로마행 열차를 탈 수도 없는 노릇이었다. 하지만 그렇게 도망친다면 실로 비겁한 짓이었다. 아냐, 당당히 맞서야 했다.

식당에 도착하자 피셔 부인이 식탁 상석에 자리를 잡았다. 이 집이 그녀의 집인 걸까? 그는 궁금했으나 도무지 알 수 없었다. 맞은편 자리에 앉은 로즈는 프레더릭을 자신의 바로 옆자리로 안내했다. 로즈와 단 5분만이라도 단둘이 이야기를 나누며 자초지종을 물어볼 수 있었더라면... 하지만 그랬다 하더라도 아마 계속 키스만 해댔을 터였다.
그는 주위를 둘러보았다. 로티가 브릭스에게 피셔 부인 옆에 앉으라고 이르고 있었다. 그렇다면 이 집이 로티의 것인가? 그는 아는 바가 하나도 없었다. 로티는 로즈의 옆자리이자 프레더릭의 맞은편, 그리고 무척 만족스러운 표정을 짓고 있는 윌킨스 씨의 옆자리에 앉았다.
프레더릭의 바로 옆자리이자 그와 브릭스 사이의 빈 의자는 바로 캐롤라인 레이디의 자리였다. 캐롤라인이 로즈의 존재를 모르듯, 로즈 역시 캐롤라인의 존재를 몰랐다. 두 여인이 마주치면 대체 무슨 생각을 할 것인가. 그는 전혀 감이 오지 않았다. 그가 아는 유일한 사실은 아내가 그를 용서해 주었다는 것뿐이었다. 너무나 갑작스럽고, 기적적이며, 아름답게 말이다. 그 외의 일에 대해서는 캄캄했다. 그는 이 얽히고설킨 상황을 수습할 능력이 없었기에, 그저 흐름에 몸을 맡기고 운명에 따르기로 결심했다.

프레더릭은 묵묵히 수프를 들이켰다. 로티의 크고 표정 풍부한 눈동자가 호기심 가득한 눈빛으로 그를 관찰하고 있음이 느껴졌다. 지적이고도 호의적인 눈빛이었다. 그녀는 아마 그가 대화를 먼저 시작해야 한다고 생각하는 모양이었지만, 진실을 알게 된다면 그런 생각은 싹 사라질 터였다. 브릭스 역시 안절부절못하며 말을 아꼈다. 브릭스에게는 대체 무슨 문제가 있는 걸까? 로즈 또한 그녀의 평소 성격대로 잠자코 있었는데, 그녀의 표정은 세상을 다 얻은 듯 행복해 보였다. 캐롤라인 레이디가 문을 열고 들어오는 순간 저 행복한 얼굴이 얼마나 오래 유지될 것인가. 그는 눈앞이 캄캄했다.
하지만 윌킨스 씨가 모두를 대신해 쉼 없이 지껄이고 있었다. 저 신사는 목사가 되었어야 했다. 저토록 웅장한 목소리라면 순식간에 주교 자리까지 꿰찼을 터였다. 그는 자리에서 연신 꼼지락거리는 브릭스에게 그가 프레더릭과 분명 같은 열차를 타고 왔음이 틀림없다고 목소리를 높여 열변을 토했다. 브릭스가 말없이 부정적인 눈빛을 보내자, 윌킨스 씨는 온갖 장황하고 상세한 근거를 들이대며 자신의 주장을 기어이 증명해 보이려 애썼다.
CH21 BLOCK 52 (AMBIGUOUS): “저 쩌렁쩌렁한 목소리의 신사는 누구요?”
  PREV: 그 이름을 듣는 순간 그는 비로소 캐롤라인 레이디의 존재를 떠올렸고, 그녀를 대면해야 한다는 생각에 소스라치게 놀라 등골이 오싹해졌다.

그는 마치 꿈을 꾸듯 몽롱한 상태로 식당으로 걸어 들어갔고, 그는 오직 캐롤라인 레이디를 만나기 위해 이곳에 왔고, 심지어 정원에서 그녀에게 그렇게 고백하기까지 했다. 어리석게도 그녀에게 발길이 떨어지지 않아 기어이 찾아왔노라 말했던 것이다. 그녀는 그가 기혼자라는 사실을 꿈에도 몰랐다. 그녀는 그의 이름이 아런델인 줄 알았다. 실제로 런던의 사교계 사람들은 모두 그를 퍼디낸드 아런델로 알고 있었다. 그는 필명을 너무 오래 사용한 탓에 스스로도 그것이 본명인 것처럼 느낄 지경이었다. 하지만 정원에서 그녀와 마주 앉아 대화를 나누던 그 찰나의 시간 이후로, 그는 로즈와 재회하여 뜨겁게 포옹했고 캐롤라인의 존재는 머릿속에서 완전히 지워버렸던 것이다. 캐롤라인이 오늘 저녁 식사를 아예 걸러준다면 실로 천운일 터였다. 그렇다면 그는... 아니, 그럴 수는 없었다. 도망칠 생각을 하니 얼굴이 한층 더 붉게 달아올랐다. 로즈가 함께 가지 않는 한 저녁 식사 후 홀로 짐을 싸서 로마행 열차를 탈 수도 없는 노릇이었다. 하지만 그렇게 도망친다면 실로 비겁한 짓이었다. 아냐, 당당히 맞서야 했다.

식당에 도착하자 피셔 부인이 식탁 상석에 자리를 잡았다. 이 집이 그녀의 집인 걸까? 그는 궁금했으나 도무지 알 수 없었다. 맞은편 자리에 앉은 로즈는 프레더릭을 자신의 바로 옆자리로 안내했다. 로즈와 단 5분만이라도 단둘이 이야기를 나누며 자초지종을 물어볼 수 있었더라면... 하지만 그랬다 하더라도 아마 계속 키스만 해댔을 터였다.
그는 주위를 둘러보았다. 로티가 브릭스에게 피셔 부인 옆에 앉으라고 이르고 있었다. 그렇다면 이 집이 로티의 것인가? 그는 아는 바가 하나도 없었다. 로티는 로즈의 옆자리이자 프레더릭의 맞은편, 그리고 무척 만족스러운 표정을 짓고 있는 윌킨스 씨의 옆자리에 앉았다.
프레더릭의 바로 옆자리이자 그와 브릭스 사이의 빈 의자는 바로 캐롤라인 레이디의 자리였다. 캐롤라인이 로즈의 존재를 모르듯, 로즈 역시 캐롤라인의 존재를 몰랐다. 두 여인이 마주치면 대체 무슨 생각을 할 것인가. 그는 전혀 감이 오지 않았다. 그가 아는 유일한 사실은 아내가 그를 용서해 주었다는 것뿐이었다. 너무나 갑작스럽고, 기적적이며, 아름답게 말이다. 그 외의 일에 대해서는 캄캄했다. 그는 이 얽히고설킨 상황을 수습할 능력이 없었기에, 그저 흐름에 몸을 맡기고 운명에 따르기로 결심했다.

프레더릭은 묵묵히 수프를 들이켰다. 로티의 크고 표정 풍부한 눈동자가 호기심 가득한 눈빛으로 그를 관찰하고 있음이 느껴졌다. 지적이고도 호의적인 눈빛이었다. 그녀는 아마 그가 대화를 먼저 시작해야 한다고 생각하는 모양이었지만, 진실을 알게 된다면 그런 생각은 싹 사라질 터였다. 브릭스 역시 안절부절못하며 말을 아꼈다. 브릭스에게는 대체 무슨 문제가 있는 걸까? 로즈 또한 그녀의 평소 성격대로 잠자코 있었는데, 그녀의 표정은 세상을 다 얻은 듯 행복해 보였다. 캐롤라인 레이디가 문을 열고 들어오는 순간 저 행복한 얼굴이 얼마나 오래 유지될 것인가. 그는 눈앞이 캄캄했다.
하지만 윌킨스 씨가 모두를 대신해 쉼 없이 지껄이고 있었다. 저 신사는 목사가 되었어야 했다. 저토록 웅장한 목소리라면 순식간에 주교 자리까지 꿰찼을 터였다. 그는 자리에서 연신 꼼지락거리는 브릭스에게 그가 프레더릭과 분명 같은 열차를 타고 왔음이 틀림없다고 목소리를 높여 열변을 토했다. 브릭스가 말없이 부정적인 눈빛을 보내자, 윌킨스 씨는 온갖 장황하고 상세한 근거를 들이대며 자신의 주장을 기어이 증명해 보이려 애썼다.
  NEXT: 프레더릭이 로즈에게 나직하게 물었다. 귀가 어찌나 밝은지 로티가 식탁 맞은편에서 대신 대답했다.
CH21 BLOCK 63 (AMBIGUOUS): “정말 그러기를 진심으로 바라는구려.”
  PREV: “이곳은 사람에게 참 많은 것을 깨닫게 해 주죠. 당신도 떠나기 전까지 얼마나 많은 것을 이해하게 될지 짐작조차 못 하실 거예요.”
  NEXT: 프레더릭이 뼈가 있는 진담을 담아 대답했다.

수프 그릇이 치워지고 생선 요리가 제공되었다. 빈 의자 너머에 앉아 있던 브릭스는 갈수록 불안해하는 기색이 역력했다. 저 청년에게는 대체 무슨 문제가 있는 걸까? 생선 요리를 싫어하는 걸까?
프레더릭은 만약 브릭스가 자신의 처지였다면 얼마나 더 꼼지락거렸을까 싶었다. 프레더릭은 연신 콧수염을 만지작거리며 접시만을 뚫어지게 내려다보았고, 초조함을 감추려 안간힘을 썼다.
고개를 들지 않아도 로티가 자신을 탐조등처럼 노려보고 있음이 똑똑히 느껴졌다. 로즈 역시 그를 쳐다보고 있었지만, 그녀의 눈빛은 한없이 달콤하고 아무런 의심을 품지 않은 순수한 눈빛이었다. 캐롤라인이 당도했을 때 그녀가 저런 눈으로 자신을 봐줄 수 있을까? 그는 알 수 없었다.
그는 스무 번째로 콧수염을 훔쳐 닦았다. 그의 손이 미세하게 떨리고 있었고, 로티는 그 모습을 포착하고는 시선을 더욱 고정했다. 대체 왜 자신을 저렇게 빤히 들여다본단 말인가. 그는 알 도리가 없었다.
그때 갑자기 브릭스가 자리에서 벌떡 일어났다. 왜일까? 아, 그렇군. 그녀가 들어온 것이다.

프레더릭은 마지막으로 콧수염을 문지르고 같이 자리에서 일어났다. 심판의 날이 도래한 것이다. 참으로 어처구니없는 상황이었다. 무슨 일이 벌어지든 간에 고스란히 받아들이는 수밖에 없었다. 캐롤라인 레이디에게 그는 기어이 찾아왔노라 지껄였던 정원에서의 고백이 온통 거짓말이었던 파렴치한 사기꾼이자 바보로 비칠 터였다. 그리고 캐롤라인이 그를 자신이 저녁 식사에 초대한 친구라고 로즈에게 소개하는 순간, 로즈의 눈에 그는 어떻게 비치겠는가. 오직 신만이 아실 일이었다.
파란이 닥치기 직전, 그는 마지막으로 콧수염을 한 번 더 쓸어내렸다.
하지만 그는 스크랩이 이토록 영리한 여장부라는 사실을 계산에 넣지 못했다.
눈치가 무척 빨랐던 스크랩은 브릭스가 빼내 준 의자에 미끄러지듯 앉았다. 다른 사람들이 입을 열기도 전에, 로티가 몸을 앞으로 숙이며 외쳤다.
CH21 BLOCK 65 (AMBIGUOUS): “이것 좀 봐, 캐롤라인. 로즈의 남편이 벌써 이렇게 도착했어!”
  PREV: 프레더릭이 뼈가 있는 진담을 담아 대답했다.

수프 그릇이 치워지고 생선 요리가 제공되었다. 빈 의자 너머에 앉아 있던 브릭스는 갈수록 불안해하는 기색이 역력했다. 저 청년에게는 대체 무슨 문제가 있는 걸까? 생선 요리를 싫어하는 걸까?
프레더릭은 만약 브릭스가 자신의 처지였다면 얼마나 더 꼼지락거렸을까 싶었다. 프레더릭은 연신 콧수염을 만지작거리며 접시만을 뚫어지게 내려다보았고, 초조함을 감추려 안간힘을 썼다.
고개를 들지 않아도 로티가 자신을 탐조등처럼 노려보고 있음이 똑똑히 느껴졌다. 로즈 역시 그를 쳐다보고 있었지만, 그녀의 눈빛은 한없이 달콤하고 아무런 의심을 품지 않은 순수한 눈빛이었다. 캐롤라인이 당도했을 때 그녀가 저런 눈으로 자신을 봐줄 수 있을까? 그는 알 수 없었다.
그는 스무 번째로 콧수염을 훔쳐 닦았다. 그의 손이 미세하게 떨리고 있었고, 로티는 그 모습을 포착하고는 시선을 더욱 고정했다. 대체 왜 자신을 저렇게 빤히 들여다본단 말인가. 그는 알 도리가 없었다.
그때 갑자기 브릭스가 자리에서 벌떡 일어났다. 왜일까? 아, 그렇군. 그녀가 들어온 것이다.

프레더릭은 마지막으로 콧수염을 문지르고 같이 자리에서 일어났다. 심판의 날이 도래한 것이다. 참으로 어처구니없는 상황이었다. 무슨 일이 벌어지든 간에 고스란히 받아들이는 수밖에 없었다. 캐롤라인 레이디에게 그는 기어이 찾아왔노라 지껄였던 정원에서의 고백이 온통 거짓말이었던 파렴치한 사기꾼이자 바보로 비칠 터였다. 그리고 캐롤라인이 그를 자신이 저녁 식사에 초대한 친구라고 로즈에게 소개하는 순간, 로즈의 눈에 그는 어떻게 비치겠는가. 오직 신만이 아실 일이었다.
파란이 닥치기 직전, 그는 마지막으로 콧수염을 한 번 더 쓸어내렸다.
하지만 그는 스크랩이 이토록 영리한 여장부라는 사실을 계산에 넣지 못했다.
눈치가 무척 빨랐던 스크랩은 브릭스가 빼내 준 의자에 미끄러지듯 앉았다. 다른 사람들이 입을 열기도 전에, 로티가 몸을 앞으로 숙이며 외쳤다.
  NEXT: 스크랩은 손톱만큼의 놀라움도 없이 그를 향해 고개를 돌렸다. 그녀는 천사 같은 미소를 지으며 손을 내밀어 정중히 속삭였다.
CH21 BLOCK 67 (FEMALE): “귀하신 남편분의 첫날 저녁 식사 자리에 하마터면 제가 많이 늦을 뻔했군요.”
  PREV: 스크랩은 손톱만큼의 놀라움도 없이 그를 향해 고개를 돌렸다. 그녀는 천사 같은 미소를 지으며 손을 내밀어 정중히 속삭였다.
  NEXT: 과연 드로이트위치 경의 귀한 영애다운 우아하고 의연한 대처였다.
CH22 BLOCK 1 (FEMALE): “사랑이야.”
  PREV: 22장


그날 밤은 보름달이 휘영청 밝은 밤이었다. 정원은 모든 꽃이 하얗게 빛나는 마법 같은 공간으로 변모해 있었다. 백합, 다프네, 오렌지 꽃, 하얀 비단향꽃무, 카네이션, 그리고 하얀 장미들이 대낮처럼 선명하게 시야에 들어왔다. 반면 색색의 꽃들은 오직 그들이 뿜어내는 달콤한 향기로만 자신의 존재를 어슴푸레 알릴 뿐이었다.

저녁 식사 후, 세 명의 젊은 여성들은 위쪽 정원 가장자리의 낮은 담장 위에 걸터앉았는데, 로즈는 다른 이들과 약간 거리를 두고 떨어져 앉았다. 그들은 시인 셸리가 거의 100년 전에 생애 마지막 몇 달을 보냈던 만 너머로 커다란 달이 서서히 떠오르는 모습을 지켜보았다. 바다는 달빛을 받아 은빛으로 일렁였다. 하늘에는 별들이 소란스럽게 반짝였다. 산들은 부드러운 푸른색 윤곽선을 그리며 작은 마을들이 뿜어내는 점점이 박힌 불빛들로 장식되어 있었다. 정원의 식물들은 바람 한 점 불지 않아 미동도 없이 고요하게 서 있었다. 유리문 너머로, 촛불이 켜진 식탁과 화사한 한련화와 금잔화가 놓인 식당은 알록달록한 보석 동굴처럼 빛났다. 식탁에 둘러앉아 담배를 피우고 있는 세 남자의 모습은, 바깥의 고요하고 서늘한 정적에 비하면 무척이나 생기 있고 활기차 보였다.

피셔 부인은 안으로 들어가 거실 벽난로 가에 자리를 잡았다. 스크랩과 로티는 하늘을 올려다보며 오직 나지막한 속삭임으로만 대화했다. 로즈 역시 침묵을 지킨 채 하늘을 바라보고 있었다. 그녀는 별빛을 배경으로 장엄한 실루엣을 뽐내는 소나무를 멍하니 응시했다. 스크랩과 로티는 이따금 로즈를 훔쳐보았다. 오늘 밤 그녀는 눈부시게 아름답고 눈부셨다. 사교계의 그 어떤 쟁쟁한 미인들 사이에 섞여 있었더라도 단연 돋보였을 터였다. 그 누구도 그녀의 광채를 가릴 수 없었다. 그녀는 그야말로 온몸으로 빛을 발하고 있었다.

로티가 스크랩의 귓가로 몸을 기댔다.
  NEXT: 그녀가 속삭였다.
스크랩이 고개를 끄덕였다.
CH22 BLOCK 3 (FEMALE): “그래.”
  PREV: 그녀가 속삭였다.
스크랩이 고개를 끄덕였다.
  NEXT: 그녀가 똑같이 속삭이며 대답했다.
그녀도 인정할 수밖에 없었다. 로즈의 얼굴을 한 번만 봐도 그녀가 깊은 사랑에 빠져 있음을 단번에 알 수 있었으니까.
CH22 BLOCK 24 (FEMALE): “그래요?”
  PREV: “당신의 신발등에 입을 맞추고 싶군요.”
  NEXT: 스크랩이 미소를 지었다.
CH22 BLOCK 26 (AMBIGUOUS): “그렇다면 어서 새 구두로 갈아신고 와야겠네요. 지금 신은 건 너무 낡았으니까요.”
  PREV: 스크랩이 미소를 지었다.
  NEXT: 그녀는 이제 프레더릭에게 꽤 우호적인 감정을 느꼈다. 적어도 그는 그녀를 쫓아다니며 집착하지 않을 터였다. 그의 엽색 행각은 종지부를 찍었으니까. 그는 싹싹하고 유쾌한 신사였고 그녀는 그가 마음에 들었다. 그는 분명 어떤 골치 아픈 곤경에 처해 있었을 터인데, 로티 덕분에 저녁 식사 자리에서 그 문제를 더 키우지 않고 무사히 넘어간 것이 천만다행이었다. 과거의 문제가 무엇이었든 간에 그는 이제 완전히 벗어난 상태였다. 그의 얼굴과 로즈의 얼굴에는 똑같은 행복의 광채가 감돌고 있었다.
CH22 BLOCK 28 (AMBIGUOUS): “이제 평생 당신을 숭배하겠습니다.”
  PREV: 그녀는 이제 프레더릭에게 꽤 우호적인 감정을 느꼈다. 적어도 그는 그녀를 쫓아다니며 집착하지 않을 터였다. 그의 엽색 행각은 종지부를 찍었으니까. 그는 싹싹하고 유쾌한 신사였고 그녀는 그가 마음에 들었다. 그는 분명 어떤 골치 아픈 곤경에 처해 있었을 터인데, 로티 덕분에 저녁 식사 자리에서 그 문제를 더 키우지 않고 무사히 넘어간 것이 천만다행이었다. 과거의 문제가 무엇이었든 간에 그는 이제 완전히 벗어난 상태였다. 그의 얼굴과 로즈의 얼굴에는 똑같은 행복의 광채가 감돌고 있었다.
  NEXT: 프레더릭이 말했다.
스크랩이 미소를 지었다.
CH22 BLOCK 30 (AMBIGUOUS): “정말인가요?”
  PREV: 프레더릭이 말했다.
스크랩이 미소를 지었다.
  NEXT: 그녀가 말했다.
CH22 BLOCK 32 (FEMALE): “전에는 당신의 미모만을 숭배했으나, 이제는 당신이 아름다울 뿐만 아니라 참된 친구처럼 신의가 깊은 분이기에 존경합니다.”
  PREV: 그녀가 말했다.
  NEXT: 스크랩은 재미있다는 듯 웃음을 터뜨렸다.
CH22 BLOCK 34 (FEMALE): “제가 신의가 깊다고요?”
  PREV: 스크랩은 재미있다는 듯 웃음을 터뜨렸다.
  NEXT: “그 성급한 여인, 참 다행히도 성미가 급하더군요, 이 불쑥 내가 로즈의 남편이라는 사실을 폭로했을 때, 당신은 정말 의리 있는 친구처럼 대처해 주셨습니다.”
CH22 BLOCK 37 (AMBIGUOUS): “제가 그랬나요?”
  PREV: 프레더릭이 말을 이었다.
  NEXT: 스크랩이 보조개를 쏙 내밀며 대답했다.
CH22 BLOCK 39 (AMBIGUOUS): “의리 깊은 남동생 같은 신의를 지닌 절세미인을 만난다는 것은,”
  PREV: 스크랩이 보조개를 쏙 내밀며 대답했다.
  NEXT: 프레더릭이 말했다.
CH22 BLOCK 42 (FEMALE): “그럴까요?”
  PREV: “참으로 하늘의 별 따기처럼 드문 일이지요.”
  NEXT: 스크랩이 아련한 미소를 지었다. 참으로 감미로운 찬사들이었다. 자신이 정말 그런 멋진 존재가 될 수만 있다면 얼마나 좋을까 싶었다.
CH22 BLOCK 44 (FEMALE): “그리고 저는 여전히 당신의 구두에 키스하고 싶습니다.”
  PREV: 스크랩이 아련한 미소를 지었다. 참으로 감미로운 찬사들이었다. 자신이 정말 그런 멋진 존재가 될 수만 있다면 얼마나 좋을까 싶었다.
  NEXT: “대신 이걸로 타협하는 건 어때요?”
CH22 BLOCK 45 (AMBIGUOUS): “대신 이걸로 타협하는 건 어때요?”
  PREV: “그리고 저는 여전히 당신의 구두에 키스하고 싶습니다.”
  NEXT: 그녀가 손을 내밀며 물었다.
그는 그녀의 손을 잡아 얼른 입을 맞춘 뒤 총총히 사라졌다. 멀어지며 그가 덧붙였다.
CH22 BLOCK 47 (AMBIGUOUS): “신의 축복이 있기를.”
  PREV: 그녀가 손을 내밀며 물었다.
그는 그녀의 손을 잡아 얼른 입을 맞춘 뒤 총총히 사라졌다. 멀어지며 그가 덧붙였다.
  NEXT: “짐은 어디에 두셨나요?”
CH22 BLOCK 48 (FEMALE): “짐은 어디에 두셨나요?”
  PREV: “신의 축복이 있기를.”
  NEXT: 스크랩이 그의 뒤에 대고 외쳤다.
CH22 BLOCK 50 (AMBIGUOUS): “아, 맞다.”
  PREV: 스크랩이 그의 뒤에 대고 외쳤다.
  NEXT: 프레더릭이 멈칫하며 대답했다.
CH22 BLOCK 53 (AMBIGUOUS): “사람을 보내 가져오게 할게요.”
  PREV: “역에 있습니다.”
  NEXT: 그는 덤불 뒤로 사라졌다. 그녀는 짐 배달을 정리하러 안으로 들어갔고, 그 덕분에 도메니코는 도대체 오늘 밤 무슨 난리가 난 것인가 의아해하며 그날 저녁 두 번째로 메차고 역까지 걸어가야 하는 신세가 되었다.

그 부부의 행복을 수습해 준 뒤, 그녀는 깊은 생각에 잠겨 정원으로 다시 걸어 나왔다. 사랑은 그녀를 제외한 모두에게 행복을 안겨주었다. 이곳의 모든 이가 그 축복을 누렸으나 오직 그녀만은 비껴갔다. 가엾은 브릭스 씨는 참으로 가장 처량하고 난감한 형태의 열병에 시달리고 있었다. 그는 참으로 해결하기 어려운 문제였고, 그가 내일 떠난다고 해서 해결될 기미가 보이지 않아 걱정스러웠다.
그녀가 다른 이들이 모여 있는 곳에 도달했을 때, 프레더릭은 이미 로즈의 팔짱을 낀 채 다정하게 아래쪽 정원의 비밀스러운 그늘로 걸어가고 있었다. 그들은 나눌 이야기가 무척 많을 터였다. 어긋났던 부부 관계가 순식간에 회복되었으니 말이다. 로티라면 이 모든 것이 산 살바토레의 마법 덕분이라 말할 터였다. 이제 그녀 또한 그 마법을 신뢰할 수 있었다. 그녀 역시 이곳에서 최근 몇 년을 통틀어 가장 큰 행복을 만끽하고 있었으니까. 오직 브릭스 씨만이 그 마법에서 소외되어 있었다.

가엾은 브릭스 씨. 그를 바라보니 저토록 수려하고 파릇파릇한 청년이 저러고 서 있는 것이 못내 안타까웠다. 이 아름다운 낙원의 소유주이자 그들의 꿈같은 체류를 가능하게 해 준 은인이, 이 축제에서 홀로 빈손으로 물러나야 한다는 것은 참으로 불공평한 처사였다.
그녀의 마음속에 미안함과 고마움이 교차했다. 그녀는 그의 성에서 참으로 평화로운 나날들을 보냈고, 그의 정원과 꽃, 아름다운 풍경과 가구들을 만끽했다. 그것은 그녀의 전 생애를 통틀어 가장 고요하고 사색에 잠길 수 있었던 소중한 시간이었으며, 이 모든 것이 순전히 그의 배려 덕분이었다. 물론 소정의 임대료를 지불했으나, 그 대가로 얻은 치유에 비하면 한낱 푼돈에 불과했다. 게다가 이곳을 임대했기에 로티를 만나 우정을 나눌 수 있지 않았던가. 그렇지 않았다면 그들은 영영 마주치지 못했을 터였다.
스스로의 이기적임에 죄책감을 느끼며 문득 솟구친 고마운 마음에, 스크랩은 망설임 없이 브릭스를 향해 곧장 걸어갔다.
CH22 BLOCK 55 (AMBIGUOUS): “당신에게 너무나 큰 빚을 겼어요.”
  PREV: 그는 덤불 뒤로 사라졌다. 그녀는 짐 배달을 정리하러 안으로 들어갔고, 그 덕분에 도메니코는 도대체 오늘 밤 무슨 난리가 난 것인가 의아해하며 그날 저녁 두 번째로 메차고 역까지 걸어가야 하는 신세가 되었다.

그 부부의 행복을 수습해 준 뒤, 그녀는 깊은 생각에 잠겨 정원으로 다시 걸어 나왔다. 사랑은 그녀를 제외한 모두에게 행복을 안겨주었다. 이곳의 모든 이가 그 축복을 누렸으나 오직 그녀만은 비껴갔다. 가엾은 브릭스 씨는 참으로 가장 처량하고 난감한 형태의 열병에 시달리고 있었다. 그는 참으로 해결하기 어려운 문제였고, 그가 내일 떠난다고 해서 해결될 기미가 보이지 않아 걱정스러웠다.
그녀가 다른 이들이 모여 있는 곳에 도달했을 때, 프레더릭은 이미 로즈의 팔짱을 낀 채 다정하게 아래쪽 정원의 비밀스러운 그늘로 걸어가고 있었다. 그들은 나눌 이야기가 무척 많을 터였다. 어긋났던 부부 관계가 순식간에 회복되었으니 말이다. 로티라면 이 모든 것이 산 살바토레의 마법 덕분이라 말할 터였다. 이제 그녀 또한 그 마법을 신뢰할 수 있었다. 그녀 역시 이곳에서 최근 몇 년을 통틀어 가장 큰 행복을 만끽하고 있었으니까. 오직 브릭스 씨만이 그 마법에서 소외되어 있었다.

가엾은 브릭스 씨. 그를 바라보니 저토록 수려하고 파릇파릇한 청년이 저러고 서 있는 것이 못내 안타까웠다. 이 아름다운 낙원의 소유주이자 그들의 꿈같은 체류를 가능하게 해 준 은인이, 이 축제에서 홀로 빈손으로 물러나야 한다는 것은 참으로 불공평한 처사였다.
그녀의 마음속에 미안함과 고마움이 교차했다. 그녀는 그의 성에서 참으로 평화로운 나날들을 보냈고, 그의 정원과 꽃, 아름다운 풍경과 가구들을 만끽했다. 그것은 그녀의 전 생애를 통틀어 가장 고요하고 사색에 잠길 수 있었던 소중한 시간이었으며, 이 모든 것이 순전히 그의 배려 덕분이었다. 물론 소정의 임대료를 지불했으나, 그 대가로 얻은 치유에 비하면 한낱 푼돈에 불과했다. 게다가 이곳을 임대했기에 로티를 만나 우정을 나눌 수 있지 않았던가. 그렇지 않았다면 그들은 영영 마주치지 못했을 터였다.
스스로의 이기적임에 죄책감을 느끼며 문득 솟구친 고마운 마음에, 스크랩은 망설임 없이 브릭스를 향해 곧장 걸어갔다.
  NEXT: 그녀가 말했다. 그에게 감사해야 할 일들이 얼마나 많은지 실감하며, 아까 그에게 그토록 쌀쌀맞게 굴었던 행동이 못내 부끄러워졌다. 물론 그녀의 빼어난 미모가 나쁜 기분을 감추어 주었기에 그는 그녀가 까칠하게 굴었다는 사실조차 몰랐겠지만, 그녀 스스로는 잘 알고 있었다. 그녀는 수년 동안 세상 모두를 향해 차갑게 등 돌려 왔었다. 만약 누군가 그녀의 미모라는 허울 너머를 볼 수 있다면, 그녀가 그저 이기적이고 독선적인 주책바가지에 불과하다는 사실을 단번에 알 수 있었을 터였다.
CH22 BLOCK 57 (AMBIGUOUS): “당신에게 큰 은혜를 입었답니다.”
  PREV: 그녀가 말했다. 그에게 감사해야 할 일들이 얼마나 많은지 실감하며, 아까 그에게 그토록 쌀쌀맞게 굴었던 행동이 못내 부끄러워졌다. 물론 그녀의 빼어난 미모가 나쁜 기분을 감추어 주었기에 그는 그녀가 까칠하게 굴었다는 사실조차 몰랐겠지만, 그녀 스스로는 잘 알고 있었다. 그녀는 수년 동안 세상 모두를 향해 차갑게 등 돌려 왔었다. 만약 누군가 그녀의 미모라는 허울 너머를 볼 수 있다면, 그녀가 그저 이기적이고 독선적인 주책바가지에 불과하다는 사실을 단번에 알 수 있었을 터였다.
  NEXT: 자기 성찰에 겸허해진 스크랩이 브릭스의 바로 앞까지 걸어가 진심을 담아 속삭였다.

그는 놀란 토끼 눈을 하고 그녀를 멍하니 바라보았다.
CH22 BLOCK 59 (AMBIGUOUS): “부인이 제게 빚을 지셨다고요?”
  PREV: 자기 성찰에 겸허해진 스크랩이 브릭스의 바로 앞까지 걸어가 진심을 담아 속삭였다.

그는 놀란 토끼 눈을 하고 그녀를 멍하니 바라보았다.
  NEXT: 그가 말을 더듬었다.
CH22 BLOCK 61 (AMBIGUOUS): “오히려 제가... 제가 부인께...”
  PREV: 그가 말을 더듬었다.
  NEXT: 그의 정원에 그녀가 우뚝 서 있는 모습은, 그 어떤 하얀 꽃보다도 눈부시게 아름답고 성스러웠다.
CH22 BLOCK 63 (FEMALE): “부탁이에요.”
  PREV: 그의 정원에 그녀가 우뚝 서 있는 모습은, 그 어떤 하얀 꽃보다도 눈부시게 아름답고 성스러웠다.
  NEXT: 스크랩이 간곡하게 말했다.
CH22 BLOCK 65 (FEMALE): “그저 우리 솔직해져요. 당신은 제게 빚진 게 전혀 없어요. 빚질 이유가 어디 있겠어요?”
  PREV: 스크랩이 간곡하게 말했다.
  NEXT: “아무것도 빚지지 않았다고요?”
CH22 BLOCK 69 (FEMALE): “오, 제발요.”
  PREV: “저는 제 평생 가장 아름다운 광경을 당신에게서 선물 받았는걸요...”
  NEXT: 스크랩이 애원하듯 말했다.
CH22 BLOCK 71 (AMBIGUOUS): “그냥 평범하게 말을 건네주세요. 그렇게 저를 우러러보며 굽신거리지 마세요. 왜 그래야 하나요? 참 우스꽝스러운 일이에요. 당신은 저 같은 여자보다 쉰 배는 더 가치 있고 훌륭한 사람인걸요.”
  PREV: 스크랩이 애원하듯 말했다.
  NEXT: ‘현명하지 못하군.’ 로티가 담장에 앉아 있는 동안 근처에 서 있던 윌킨스 씨는 생각했다. 그는 캐롤라인 레이디가 브릭스를 부추기고 격려하는 듯한 모습에 큰 충격을 받았다. ‘참으로 어리석은 짓이야.’ 그가 고개를 가로저었다.
브릭스는 이미 넋이 완전히 나가 있는 상태였기에, 그를 단호하게 거절하는 것만이 유일한 타개책이라고 윌킨스 씨는 판단했다. 불쌍한 청년에게 베푸는 호의는 오해를 낳을 뿐이었다. 캐롤라인 레이디가 진심으로 그 청년을 마음에 두고 부추길 리 만무했다. 브릭스도 꽤 괜찮은 청년이었으나 성씨 하나만 보더라도 그들의 가문 지위에는 하늘과 땅만큼의 격차가 엄존했다. 아마 캐롤라인 레이디는 자신의 상냥한 목소리와 얼굴이 상대에게 얼마나 큰 헛된 희망을 심어주고 있는지 자각하지 못하는 모양이었다. 그녀에게는 자신과 같은 현명한 법률 조문가가 절실해 보였다. 그녀는 당장이라도 브릭스의 손을 덥석 잡을 기세였다. 브릭스가 이 멋진 휴가를 가능하게 해 준 은인인 것은 맞지만, 달빛 아래에서 단둘이 속삭이며 고마움을 표시하는 것은 도가 지나친 처사였다.

재빠른 순발력으로 캐롤라인 레이디를 구출해 내기 위해, 윌킨스 씨가 목소리를 돋워 유쾌하게 끼어들었다.
CH22 BLOCK 73 (AMBIGUOUS): “고마움을 표하는 것은 지극히 마땅한 일이지, 브릭스. 나 역시 내 아내와 캐롤라인 레이디를 대표하여 자네에게 깊은 사의를 표하겠네. 저녁 만찬 때 자네를 위한 축배를 들었어야 했는데 말이네. 그랬다면 아주...”
  PREV: ‘현명하지 못하군.’ 로티가 담장에 앉아 있는 동안 근처에 서 있던 윌킨스 씨는 생각했다. 그는 캐롤라인 레이디가 브릭스를 부추기고 격려하는 듯한 모습에 큰 충격을 받았다. ‘참으로 어리석은 짓이야.’ 그가 고개를 가로저었다.
브릭스는 이미 넋이 완전히 나가 있는 상태였기에, 그를 단호하게 거절하는 것만이 유일한 타개책이라고 윌킨스 씨는 판단했다. 불쌍한 청년에게 베푸는 호의는 오해를 낳을 뿐이었다. 캐롤라인 레이디가 진심으로 그 청년을 마음에 두고 부추길 리 만무했다. 브릭스도 꽤 괜찮은 청년이었으나 성씨 하나만 보더라도 그들의 가문 지위에는 하늘과 땅만큼의 격차가 엄존했다. 아마 캐롤라인 레이디는 자신의 상냥한 목소리와 얼굴이 상대에게 얼마나 큰 헛된 희망을 심어주고 있는지 자각하지 못하는 모양이었다. 그녀에게는 자신과 같은 현명한 법률 조문가가 절실해 보였다. 그녀는 당장이라도 브릭스의 손을 덥석 잡을 기세였다. 브릭스가 이 멋진 휴가를 가능하게 해 준 은인인 것은 맞지만, 달빛 아래에서 단둘이 속삭이며 고마움을 표시하는 것은 도가 지나친 처사였다.

재빠른 순발력으로 캐롤라인 레이디를 구출해 내기 위해, 윌킨스 씨가 목소리를 돋워 유쾌하게 끼어들었다.
  NEXT: 하지만 브릭스는 그의 참견을 완전히 개무시한 채, 오직 캐롤라인 레이디만을 세상 유일한 여인인 양 황홀하게 응시할 뿐이었다. 캐롤라인 레이디 또한 윌킨스 씨는 본 척도 하지 않고 브릭스를 애원하듯 바라보았다. ‘대단히 위험천만한 행동이로군.’ 윌킨스 씨는 속이 타들어 갔다.
그러나 로티가 구원자로 등판했다. 그녀는 담벼락에서 내려와 윌킨스 씨의 팔에 단단히 팔짱을 끼고 그를 반대 방향으로 잡아끌었다.
CH22 BLOCK 83 (AMBIGUOUS): “캐롤라인 레이디를 저렇게 단둘이 정원에 방치해서는 안 되오.”
  PREV: 식당 문을 향해 걸어가며 그가 조바심을 내며 물었다.
  NEXT: “오, 혼자가 아닌걸요.”
CH22 BLOCK 87 (FEMALE): “안전하긴 뭐가 안전하단 말이오. 저 젊은 브릭스 녀석이...”
  PREV: “캐롤라인은 아주 안전하고 괜찮아요.”
  NEXT: “당연히 잘 해낼 거예요. 멜러시, 당신은 뭘 기대한 거예요? 어서 들어가서 불가에 혼자 앉아 계신 피셔 부인의 말동무나 해드려요. 혼자 계시잖아요.”
CH22 BLOCK 88 (AMBIGUOUS): “당연히 잘 해낼 거예요. 멜러시, 당신은 뭘 기대한 거예요? 어서 들어가서 불가에 혼자 앉아 계신 피셔 부인의 말동무나 해드려요. 혼자 계시잖아요.”
  PREV: “안전하긴 뭐가 안전하단 말이오. 저 젊은 브릭스 녀석이...”
  NEXT: “정원에 캐롤라인 레이디를 홀로 내버려 둘 수는 없소.”
CH22 BLOCK 89 (AMBIGUOUS): “정원에 캐롤라인 레이디를 홀로 내버려 둘 수는 없소.”
  PREV: “당연히 잘 해낼 거예요. 멜러시, 당신은 뭘 기대한 거예요? 어서 들어가서 불가에 혼자 앉아 계신 피셔 부인의 말동무나 해드려요. 혼자 계시잖아요.”
  NEXT: 윌킨스 씨가 다시 발길을 돌리려 발반둥을 쳤다.
CH22 BLOCK 92 (AMBIGUOUS): “그럼 어서 말해 보시오.”
  PREV: “바보같이 굴지 말아요, 멜러시... 혼자가 아니래두요. 게다가 꼭 해줄 이야기가 있단 말이에요.”
  NEXT: “안에 들어가서요.”
CH22 BLOCK 93 (AMBIGUOUS): “안에 들어가서요.”
  PREV: “그럼 어서 말해 보시오.”
  NEXT: 윌킨스 씨는 마지못해 캐롤라인 레이디에게서 한 걸음씩 멀어졌다. 그는 이제 아내를 전적으로 신뢰하고 있었으나, 이번만큼은 아내가 심각한 오해로 착각하고 있는 것이라 확신했다. 안으로 들어가니 피셔 부인이 벽난로 앞에 묵묵히 앉아 있었다. 어쨌든 윌킨스 씨는 어두컴컴한 정원보다는 따뜻한 실내를 선호했기에 들어온 것 자체는 만족스러웠으나, 여전히 캐롤라인 레이디의 안위가 우려되었다.

피셔 부인은 두 손을 가지런히 모은 채 벽난로 불길을 멍하니 응시하고 있었다. 곁에 독서등이 켜져 있었으나 책을 읽지는 않았다. 과거 그녀가 숭배했던 문학계의 거장들도 오늘 밤만큼은 그리 흥미롭지 않았다. 그들은 늘 뻔하고 한결같은 소리만 늘어놓았고, 그들에게서 더 이상 배울 새로운 지식 따위는 존재하지 않았다. 그들은 훌륭한 작가들이었으나 치명적인 결함이 있었으니, 바로 그들이 이미 오래전에 죽은 자들이라는 점이었다. 죽은 이들에게서는 더 이상 새로운 변화를 기대할 수 없었으나, 살아 숨 쉬는 산 사람들은 무궁무진한 가능성을 품고 있었다. 그녀는 이제 생생하게 자라나는 산 사람들과 깊은 유대를 맺고 싶었다. 그녀에게도 아들이 있었으면 얼마나 좋았을까 싶었다. 따뜻하고 활력 넘치며 자신을 보살펴 줄 브릭스 군 같은 아들이 말이다.

부인의 쓸쓸한 안색이 로티의 마음을 찡하게 만들었다. ‘불쌍한 할머니.’ 노년의 고독이 얼마나 처량한 것인지, 특히 자식도 없이 평생 이렇다 할 벗 하나 사귀지 못한 이의 말년이 얼마나 황량한지 로티는 실감했다. 사람은 누구나 짝을 이루었을 때 가장 행복한 법인 모양이었다. 그것이 연인이든, 친구이든, 형제이든, 혹은 부모 자식 관계이든 간에 말이다. 그렇다면 피셔 부인의 인생의 짝은 대체 어디에 있는 걸까?
로티는 부인에게 뽀뽀를 한 번 더 해드리기로 마음먹었다. 조금 전의 뽀뽀가 큰 효험을 발휘하여 피셔 부인의 뺨이 불그스레하니 온기를 띠었던 기억이 생생했다. 그녀는 부인 곁으로 다가가 몸을 굽혀 입을 맞춘 뒤 활짝 웃었다.
CH22 BLOCK 95 (AMBIGUOUS): “저희 들어왔어요.”
  PREV: 윌킨스 씨는 마지못해 캐롤라인 레이디에게서 한 걸음씩 멀어졌다. 그는 이제 아내를 전적으로 신뢰하고 있었으나, 이번만큼은 아내가 심각한 오해로 착각하고 있는 것이라 확신했다. 안으로 들어가니 피셔 부인이 벽난로 앞에 묵묵히 앉아 있었다. 어쨌든 윌킨스 씨는 어두컴컴한 정원보다는 따뜻한 실내를 선호했기에 들어온 것 자체는 만족스러웠으나, 여전히 캐롤라인 레이디의 안위가 우려되었다.

피셔 부인은 두 손을 가지런히 모은 채 벽난로 불길을 멍하니 응시하고 있었다. 곁에 독서등이 켜져 있었으나 책을 읽지는 않았다. 과거 그녀가 숭배했던 문학계의 거장들도 오늘 밤만큼은 그리 흥미롭지 않았다. 그들은 늘 뻔하고 한결같은 소리만 늘어놓았고, 그들에게서 더 이상 배울 새로운 지식 따위는 존재하지 않았다. 그들은 훌륭한 작가들이었으나 치명적인 결함이 있었으니, 바로 그들이 이미 오래전에 죽은 자들이라는 점이었다. 죽은 이들에게서는 더 이상 새로운 변화를 기대할 수 없었으나, 살아 숨 쉬는 산 사람들은 무궁무진한 가능성을 품고 있었다. 그녀는 이제 생생하게 자라나는 산 사람들과 깊은 유대를 맺고 싶었다. 그녀에게도 아들이 있었으면 얼마나 좋았을까 싶었다. 따뜻하고 활력 넘치며 자신을 보살펴 줄 브릭스 군 같은 아들이 말이다.

부인의 쓸쓸한 안색이 로티의 마음을 찡하게 만들었다. ‘불쌍한 할머니.’ 노년의 고독이 얼마나 처량한 것인지, 특히 자식도 없이 평생 이렇다 할 벗 하나 사귀지 못한 이의 말년이 얼마나 황량한지 로티는 실감했다. 사람은 누구나 짝을 이루었을 때 가장 행복한 법인 모양이었다. 그것이 연인이든, 친구이든, 형제이든, 혹은 부모 자식 관계이든 간에 말이다. 그렇다면 피셔 부인의 인생의 짝은 대체 어디에 있는 걸까?
로티는 부인에게 뽀뽀를 한 번 더 해드리기로 마음먹었다. 조금 전의 뽀뽀가 큰 효험을 발휘하여 피셔 부인의 뺨이 불그스레하니 온기를 띠었던 기억이 생생했다. 그녀는 부인 곁으로 다가가 몸을 굽혀 입을 맞춘 뒤 활짝 웃었다.
  NEXT: 이번에는 피셔 부인이 먼저 손을 뻗어 로티의 뺨을 따스하게 감싸 쥐었다. 이토록 유별난 애정 표현을 한없이 자연스럽게 건네는 따뜻한 여인의 품 안에서, 피셔 부인은 편안함을 느꼈다. 로티가 그녀를 결코 민망하게 만들지 않으리라는 신뢰가 생긴 것이다.
로티는 내심 뛸 듯이 기뻤다. 그녀는 생각했다. ‘아무래도 내가 부인의 그 잃어버린 짝인가 봐, 피셔 부인과 정말 절친이 되어야겠어!’
그녀는 눈을 반짝이며 깔깔 웃었다. 산 살바토레가 불러온 변화는 실로 경이로웠다. 자신과 피셔 부인이라니... 하지만 그들이 정말 세상에서 둘도 없는 절친한 사이가 되리라는 확신이 들었다.
CH22 BLOCK 97 (FEMALE): “다른 이들은 어디에 있나?”
  PREV: 이번에는 피셔 부인이 먼저 손을 뻗어 로티의 뺨을 따스하게 감싸 쥐었다. 이토록 유별난 애정 표현을 한없이 자연스럽게 건네는 따뜻한 여인의 품 안에서, 피셔 부인은 편안함을 느꼈다. 로티가 그녀를 결코 민망하게 만들지 않으리라는 신뢰가 생긴 것이다.
로티는 내심 뛸 듯이 기뻤다. 그녀는 생각했다. ‘아무래도 내가 부인의 그 잃어버린 짝인가 봐, 피셔 부인과 정말 절친이 되어야겠어!’
그녀는 눈을 반짝이며 깔깔 웃었다. 산 살바토레가 불러온 변화는 실로 경이로웠다. 자신과 피셔 부인이라니... 하지만 그들이 정말 세상에서 둘도 없는 절친한 사이가 되리라는 확신이 들었다.
  NEXT: 피셔 부인이 물었다.
CH22 BLOCK 99 (FEMALE): “고맙구나... 얘야.”
  PREV: 피셔 부인이 물었다.
  NEXT: 로티가 부인의 짧은 다리 밑으로 얼른 발받침대를 받쳐주자 부인이 따뜻하게 덧붙였다.
‘앞으로 수년 동안 피셔 부인에게 발받침대를 챙겨드리는 내 모습이 눈에 훤하네.’ 눈동자를 굴리며 로티가 생각했다.
CH22 BLOCK 108 (AMBIGUOUS): “좋아요, 멜러시... 아버스넛 부부요. 그리고 캐롤라인 부부도...”
  PREV: 윌킨스 씨가 한마디 거들었다.
  NEXT: 윌킨스 씨와 피셔 부인 모두 숨이 턱 막혔다. 평소 매사 절제하던 윌킨스 씨는 기가 막혔고, 이곳에 온 이후 처음으로 아내에게 화가 머리끝까지 치밀었다.
CH22 BLOCK 119 (AMBIGUOUS): “정색하다니? 당신 완전히 미쳤소! 그들은 오늘 처음 만났단 말이오!”
  PREV: “당신이 그렇게 정색할 줄은 몰랐어요.”
  NEXT: “맞아요. 그러니까 이제 시작하면 되죠.”
CH22 BLOCK 125 (AMBIGUOUS): “받아들여요, 멜러시. 나 같으면 운명에 저항하지 않겠어요. 왜냐하면...”
  PREV: 로티가 거듭 사과하면서도,
그녀의 회색 눈동자는 처음 로즈를 만났을 때 로즈를 경악시켰던 바로 그 확신에 가득 찬 빛으로 영롱하게 번뜩였다.
  NEXT: 그녀는 두 사람의 심각하고 굳어버린 표정을 번갈아 바라보더니, 참지 못하고 웃음을 터뜨렸다.
