제13장

"이제 내 이야기에서 더 감동적인 부분으로 서둘러 넘어가려 합니다. 예전의 나로부터 지금의 나를 만들어 낸, 내게 깊은 감정을 심어준 사건들을 이야기할 것입니다.

"봄이 빠르게 찾아왔고, 날씨는 화창해졌으며 하늘에는 구름 한 점 없었습니다. 이전에는 황량하고 우울했던 곳이 이제 가장 아름다운 꽃과 신록으로 피어나는 것이 무척 놀라웠습니다. 천 가지의 황홀한 향기와 천 가지의 아름다운 광경에 내 감각은 충족되고 생기를 되찾았습니다.

"그날은 가족들이 정기적으로 노동을 쉬는 날 중 하나였습니다. 노인은 기타를 켰고 아이들은 그의 연주를 듣고 있었는데, 나는 펠릭스의 안색이 이루 말할 수 없이 우울하다는 것을 알아챘습니다. 그는 자주 한숨을 쉬었고, 한 번은 그의 아버지가 연주를 멈추자, 나는 노인의 태도를 보고 그가 아들의 슬픔의 원인을 묻고 있다고 짐작했습니다. 펠릭스는 명랑한 어조로 대답했고, 노인이 음악을 다시 시작하려 할 때 누군가 문을 두드렸습니다.

"말을 탄 한 여인이 시골뜨기 안내인과 함께 왔습니다. 여인은 어두운 색의 옷을 입고 두꺼운 검은 베일로 얼굴을 가리고 있었습니다. 아가사가 질문을 던지자, 그 낯선 이는 오직 감미로운 억양으로 펠릭스의 이름만을 발음하며 대답했습니다. 그녀의 목소리는 음악 같았지만 내 친구들의 목소리와는 달랐습니다. 이 단어를 듣자 펠릭스는 서둘러 여인에게 다가갔고, 그녀는 그를 보자 베일을 걷어 올렸는데, 나는 천사같이 아름답고 표정 풍부한 얼굴을 보았습니다. 그녀의 머리카락은 빛나는 까마귀처럼 검고 기묘하게 땋아져 있었으며, 그녀의 눈은 검지만 부드럽고 생기가 넘쳤습니다. 이목구비는 규칙적인 비율을 이루었고, 안색은 놀랍도록 희었으며, 양 볼은 사랑스러운 분홍빛으로 물들어 있었습니다.

"펠릭스는 그녀를 보자 환희에 찬 듯했고, 슬픔의 흔적은 얼굴에서 사라졌으며, 즉시 황홀한 기쁨의 감정을 표출했습니다. 나는 그가 그런 감정을 가질 수 있다고는 거의 믿지 못했을 정도였습니다. 기쁨으로 볼이 붉어지면서 그의 눈이 반짝였고, 그 순간 나는 그가 그 낯선 여인만큼이나 아름답다고 생각했습니다. 그녀는 다른 감정들에 휩싸인 듯 보였는데, 아름다운 눈에서 몇 방울의 눈물을 닦아내고는 펠릭스에게 손을 내밀었습니다. 그는 그 손에 열렬히 입을 맞추고, 내가 알아들을 수 있는 한, 그녀를 자신의 달콤한 아라비아인이라고 불렀습니다. 그녀는 그의 말을 이해하지 못하는 것 같았지만 미소를 지었습니다. 그는 그녀가 말에서 내리는 것을 도왔고, 안내인을 돌려보낸 후 그녀를 오두막 안으로 안내했습니다. 그와 아버지 사이에 대화가 오갔고, 젊은 이방인은 노인의 발밑에 무릎을 꿇고 그의 손에 입을 맞추려 했지만, 그는 그녀를 일으켜 세우고 다정하게 안아주었습니다.

"나는 그 낯선 여인이 명확한 소리를 내고 자신만의 언어를 가진 듯 보였지만, 오두막 사람들에게 이해되지도 않고 스스로 그들을 이해하지도 못한다는 것을 곧 깨달았습니다. 그들은 내가 이해하지 못하는 많은 신호를 보냈지만, 그녀의 존재가 오두막 전체에 기쁨을 퍼뜨려 태양이 아침 안개를 걷어내듯 그들의 슬픔을 몰아내는 것을 보았습니다. 펠릭스는 특히 행복해 보였고 기쁨의 미소로 그의 아라비아인을 환영했습니다. 항상 온화한 아가사는 사랑스러운 이방인의 두 손에 입을 맞추었고, 자신의 오빠를 가리키며 그녀가 오기 전까지 그가 슬퍼했다는 뜻으로 보이는 신호를 보냈습니다. 그렇게 몇 시간이 흘렀고, 그들은 얼굴 표정으로 내가 원인을 알지 못하는 기쁨을 표현했습니다. 이윽고 낯선 여인이 그들을 따라 반복하는 어떤 소리가 자주 들려오면서 나는 그녀가 그들의 언어를 배우려 노력하고 있다는 것을 알게 되었고, 나 역시 같은 목적을 위해 같은 교훈을 활용해야겠다는 생각이 즉시 떠올랐습니다. 낯선 여인은 첫 수업에서 약 스무 단어를 배웠습니다. 사실 그 중 대부분은 내가 이미 알고 있던 단어들이었지만, 나는 다른 단어들을 통해 이득을 얻었습니다.

"밤이 다가오자 아가사와 아라비아인은 일찍 잠자리에 들었습니다. 그들이 헤어질 때 펠릭스는 낯선 여인의 손에 입을 맞추며 '잘 자요, 사랑스러운 사피'라고 말했습니다. 그는 훨씬 늦게까지 자지 않고 아버지와 대화를 나누었고, 그녀의 이름이 자주 반복되는 것을 듣고 나는 그들의 사랑스러운 손님이 대화의 주제라고 짐작했습니다. 나는 그들을 이해하고 싶은 열렬한 욕망에 사로잡혀 모든 능력을 그 목적에 쏟았으나, 그것이 완전히 불가능하다는 것을 알았습니다.

"다음 날 아침 펠릭스는 일을 하러 나갔고, 아가사의 일상적인 일이 끝난 후, 아라비아인은 노인의 발밑에 앉아 그의 기타를 들고 너무나 황홀하게 아름다운 곡조를 연주하여 내 눈에서 슬픔과 기쁨의 눈물이 동시에 흐르게 했습니다. 그녀는 노래를 불렀고, 그녀의 목소리는 숲의 나이팅게일처럼 부풀어 오르거나 잦아들며 풍부한 억양으로 흘렀습니다.

"노래를 마친 그녀는 아가사에게 기타를 주었는데, 아가사는 처음에 거절했습니다. 그녀는 단순한 곡조를 연주했고 그녀의 목소리가 감미로운 억양으로 그것을 반주했지만, 낯선 여인의 경이로운 선율과는 달랐습니다. 노인은 매료된 듯 보였고 아가사가 사피에게 설명하려 애쓰는 몇 마디 말을 했는데, 그것은 그녀의 음악이 그에게 가장 큰 기쁨을 선사했다는 뜻을 전하고 싶은 것 같았습니다.

"이제 날들은 이전처럼 평화롭게 흘러갔고, 유일한 변화라면 내 친구들의 얼굴에 슬픔 대신 기쁨이 자리 잡았다는 것뿐이었습니다. 사피는 항상 명랑하고 행복했습니다. 그녀와 나는 언어 지식에 있어 빠르게 발전하여 두 달 후에는 내 보호자들이 하는 말의 대부분을 이해하기 시작했습니다.

"그동안 또한 검은 땅은 풀로 덮였고, 푸른 둑에는 수많은 꽃들이 피어 향기와 눈을 즐겁게 했으며, 달빛 비치는 숲 사이에서 창백하게 빛나는 별들 같았습니다. 태양은 더 따뜻해졌고, 밤은 맑고 상쾌했습니다. 나의 야간 산책은 비록 늦게 지고 일찍 뜨는 해 때문에 상당히 짧아지기는 했지만 내게는 크나큰 기쁨이었습니다. 나는 내가 처음 들어간 마을에서 예전에 겪었던 것과 같은 대우를 받을까 두려워 낮에는 결코 밖으로 나갈 엄두를 내지 못했습니다.

"내 나날들은 언어를 더 빨리 습득하기 위해 세심한 주의를 기울이는 데 쓰였습니다. 그리고 나는 내가 아라비아인보다 더 빠르게 발전했다고 자랑할 수 있습니다. 그녀는 아주 조금밖에 이해하지 못했고 서툰 억양으로 대화했지만, 나는 들려오는 거의 모든 단어를 이해하고 흉내 낼 수 있었습니다.

"나는 말하기 능력이 향상되면서 낯선 여인에게 가르쳐지는 글의 과학도 배웠고, 이것은 내 앞에 경이로움과 기쁨의 넓은 들판을 열어주었습니다.

"펠릭스가 사피를 가르친 책은 볼니의 『제국의 폐허』였습니다. 펠릭스가 책을 읽으며 매우 상세한 설명을 해주지 않았다면 나는 이 책의 의미를 이해하지 못했을 것입니다. 그는 웅변적인 문체가 동양 작가들의 모방으로 구성되었기 때문에 이 책을 선택했다고 말했습니다. 이 작품을 통해 나는 역사에 대한 피상적인 지식과 현재 세계에 존재하는 여러 제국들에 대한 시각을 얻었습니다. 그것은 나에게 지구상 여러 국가들의 풍습, 정부, 종교에 대한 통찰력을 주었습니다. 나는 나태한 아시아인들, 그리스인들의 경이로운 천재성과 정신적 활동, 초기 로마인들의 전쟁과 놀라운 미덕, 그 후의 타락, 그 거대한 제국의 쇠퇴, 기사도, 기독교, 그리고 왕들에 대해 들었습니다. 나는 아메리카 대륙의 발견에 대해 들었고 그 원주민들의 불행한 운명에 사피와 함께 눈물을 흘렸습니다.

"이 놀라운 이야기들은 내게 낯선 감정들을 불어넣었습니다. 인간은 참으로 그렇게 강력하고 이토록 덕스럽고 훌륭하면서도 동시에 이토록 악독하고 비열할 수 있단 말인가? 그는 한때 악의 원리의 단순한 후예로 보였고, 또 다른 때에는 고귀하고 신과 같은 존재로 상상할 수 있는 모든 것으로 보였습니다. 위대하고 덕스러운 사람이 되는 것은 감각을 가진 존재에게 일어날 수 있는 최고의 영예로 보였고, 기록에 남은 많은 이들처럼 비열하고 악독해지는 것은 가장 낮은 타락, 눈먼 두더지나 해를 끼치지 않는 벌레보다 더 비참한 상태로 보였습니다. 오랫동안 나는 어떻게 한 인간이 동족을 살해하기 위해 나설 수 있는지, 또는 왜 법과 정부가 존재하는지조차 상상할 수 없었습니다. 하지만 악행과 유혈의 세부적인 이야기를 들었을 때 내 경이로움은 멈추었고 혐오감과 혐오로 고개를 돌렸습니다.

"이제 오두막 사람들의 대화는 내게 새로운 경이로움을 열어주었습니다. 펠릭스가 아라비아인에게 베푸는 가르침을 듣는 동안, 기이한 인간 사회 체계가 내게 설명되었습니다. 나는 재산의 분할, 막대한 부와 비참한 가난, 계급, 혈통, 귀족의 피에 대해 들었습니다.

"그 단어들은 나 자신을 되돌아보게 했습니다. 나는 당신의 동족들이 가장 존중하는 소유물이 부와 결합된 높고 순결한 혈통이라는 것을 배웠습니다. 인간은 이 두 가지 이점 중 하나만 있어도 존경받을 수 있지만, 둘 다 없으면 극히 드문 경우를 제외하고는 소수의 선택받은 자들의 이익을 위해 자신의 능력을 낭비할 운명에 처한 부랑자이자 노예로 간주되었습니다! 그렇다면 나는 무엇인가? 나의 창조와 창조자에 대해 나는 철저히 무지했지만, 내게는 돈도, 친구도, 어떤 종류의 재산도 없다는 것은 알고 있었습니다. 게다가 나는 끔찍하게 기형적이고 혐오스러운 모습을 지니고 있었습니다. 나는 심지어 인간과 같은 본성조차 아니었습니다. 나는 그들보다 더 민첩했고 더 거친 음식으로도 생존할 수 있었습니다. 나는 내 몸에 더 적은 상처를 입으면서 극심한 더위와 추위를 견뎌냈습니다. 내 키는 그들의 것을 훨씬 능가했습니다. 주위를 둘러보았을 때 나와 같은 존재는 보지도 듣지도 못했습니다. 그렇다면 나는 지상의 오점, 모든 사람이 피하고 모든 사람이 부인하는 괴물인 것일까요?

"이러한 생각들이 내게 안겨준 고통은 이루 말할 수 없습니다. 나는 그것들을 떨쳐버리려 했지만 지식이 쌓일수록 슬픔만 커졌습니다. 오, 내가 영원히 고향 숲에 머물렀더라면, 굶주림, 갈증, 더위의 감각 외에는 아무것도 모르고 느끼지 못했더라면!

"지식이란 얼마나 기이한 속성을 지녔는가! 그것은 바위의 지의류처럼 한 번 마음에 자리 잡으면 떨어지지 않습니다. 때때로 모든 생각과 감정을 떨쳐내고 싶었지만, 고통의 감각을 극복할 수 있는 유일한 방법은 죽음뿐이라는 것을 배웠습니다. 죽음이란 내가 두려워하면서도 이해하지 못하는 상태였습니다. 나는 덕과 선한 감정을 동경했고 내 가족들의 온화한 태도와 상냥한 성품을 사랑했지만, 보이지 않고 알려지지 않았을 때 몰래 얻은 수단을 통해서만 그들과의 교류에서 차단되어 있었고, 그것은 내 동족 중 한 명이 되려는 내 욕망을 충족시키기보다는 오히려 증가시켰습니다. 아가사의 다정한 말과 매력적인 아라비아인의 생기 넘치는 미소는 나를 위한 것이 아니었습니다. 노인의 온화한 훈계와 사랑받는 펠릭스의 활기찬 대화는 나를 위한 것이 아니었습니다. 비참하고 불행한 불한당!

"다른 교훈들이 내게 더욱 깊이 새겨졌습니다. 나는 성별의 차이, 아이들의 탄생과 성장, 아버지가 유아의 미소와 큰 아이의 활기찬 재치에 얼마나 흠뻑 빠지는지, 어머니의 모든 삶과 보살핌이 그 소중한 책임에 어떻게 집중되는지, 젊은이의 마음이 어떻게 지식을 넓히고 습득하는지, 형제, 자매, 그리고 한 인간을 상호 유대로 묶어주는 여러 다양한 관계들에 대해 들었습니다.

"하지만 내 친구와 친척들은 어디에 있단 말입니까? 어떤 아버지도 내 유년 시절을 지켜보지 않았고, 어떤 어머니도 미소와 애무로 나를 축복하지 않았습니다. 만약 그들이 그랬다 하더라도 내 지난 삶은 이제 내가 아무것도 식별할 수 없는 맹목적인 공백이자 얼룩이었습니다. 내가 기억하는 가장 이른 시기부터 나는 키와 비율에서 그때와 같았습니다. 나는 나와 닮았거나 나와의 교류를 주장하는 존재를 한 번도 본 적이 없었습니다. 나는 무엇인가? 그 질문은 다시 떠올랐고 오직 신음으로만 대답될 뿐이었습니다.

"이러한 감정들이 어디로 향하게 되었는지는 곧 설명하겠지만, 지금은 오두막 사람들로 돌아가게 해주십시오. 그들의 이야기는 내 안에서 분노, 기쁨, 경이로움과 같은 다양한 감정을 불러일으켰지만, 그 모든 것은 내 보호자들에 대한 부가적인 사랑과 존경으로 귀결되었습니다—나는 순진하고 반쯤 고통스러운 자기 기만 속에서 그들을 그렇게 부르기를 사랑했기 때문입니다.."
