편지 2

영국에 있는 사빌 부인에게.

아르한겔스크, 17—년 3월 28일.

서리와 눈에 둘러싸인 이곳의 시간은 얼마나 더디게 흘러가는지요! 그래도 제 모험을 향해 두 번째 발걸음을 내디뎠습니다. 배를 한 척 빌렸고 선원들을 모으는 중입니다. 제가 이미 고용한 사람들은 믿음직해 보이며 확실히 굽히지 않는 용기를 가진 자들입니다.

하지만 제게는 아직 채우지 못한 단 하나의 부족함이 있습니다. 그리고 이제 그 대상의 부재를 가장 가혹한 고통으로 느끼고 있습니다. 마거릿 누님, 제게는 친구가 없습니다. 제가 성공의 열정으로 달아오를 때 제 기쁨을 함께 나눌 사람이 없을 것이고, 제가 실망의 공격을 받을 때 저를 낙담에서 지탱해주려 노력할 사람도 없을 것입니다. 물론 제 생각을 종이에 적을 수는 있겠지만, 그것은 감정의 소통을 위한 불충분한 매개체입니다. 저는 저와 공감할 수 있고 눈빛으로 제게 대답해 줄 수 있는 친구와의 동행을 갈망합니다. 사랑하는 누님은 저를 낭만적이라 여기실지도 모르지만, 저는 친구의 부재를 뼈저리게 느낍니다. 부드러우면서도 용기 있고, 교양을 갖추고 있을 뿐만 아니라 폭넓은 마음을 지녔으며, 취향이 저와 비슷하여 제 계획을 인정하거나 수정해줄 사람이 제 곁에는 단 한 명도 없습니다. 그런 친구가 있다면 불쌍한 동생의 결점을 얼마나 잘 고쳐주겠습니까! 저는 실행에 있어 너무 성급하고 어려움에 부딪혔을 때 참을성이 부족합니다. 하지만 제가 독학을 했다는 사실은 제게 더 큰 약점입니다. 태어나 처음 14년 동안 저는 평원을 야생동물처럼 뛰어다녔고 토마스 삼촌의 항해기 외에는 아무것도 읽지 않았으니까요. 그 나이가 되어서야 우리나라의 유명한 시인들과 친숙해졌습니다. 하지만 제 모국어 외에 더 많은 언어들을 알아야 할 필요성을 깨달았을 때는 이미 그러한 인식에서 가장 중요한 혜택을 얻을 수 있는 시기가 지난 후였습니다. 지금 저는 스물여덟 살이고, 사실상 열다섯 살짜리 남학생들보다 더 무지합니다. 제가 더 많이 생각했고 제 백일몽이 더 광범위하고 웅장하다는 것은 사실이지만, 화가들의 표현을 빌리자면 그것들에는 '조화'가 부족합니다. 그리고 저를 낭만적이라고 경멸하지 않을 만큼 분별력이 있고, 제 마음을 다스려주려 노력할 만큼 저를 애정으로 대할 친구가 제게는 절실히 필요합니다.

음, 이건 쓸모없는 불평이군요. 드넓은 바다 위에서는 물론이거니와, 여기 아르한겔스크의 상인들과 선원들 사이에서도 친구를 찾지 못할 것이 분명합니다. 그러나 인간 본성의 찌꺼기와는 무관한 어떤 감정들이 이 거친 가슴들 속에서도 고동치고 있습니다. 예를 들어, 저의 부선장은 놀라운 용기와 진취적인 기상을 가진 사람입니다. 그는 영광에 대해, 아니 제 표현을 빌리자면 그의 직업적 승진에 대해 미칠 듯한 열망을 가지고 있습니다. 그는 영국인인데, 교양으로 순화되지 않은 국가적이고 직업적인 편견 속에서도 인간성의 가장 고귀한 자질 중 일부를 간직하고 있습니다. 저는 고래잡이배에서 그를 처음 알게 되었습니다. 이 도시에서 그가 실직 상태에 있다는 것을 알고, 제 탐험을 도와달라고 그를 쉽게 고용할 수 있었습니다.

그 선장은 훌륭한 성품의 소유자이며, 배 안에서 그의 다정함과 온화한 통솔력으로 유명합니다. 이 사실에 더해 그의 잘 알려진 정직함과 불굴의 용기는 제가 그를 고용하고 싶다는 강렬한 열망을 갖게 했습니다. 고독 속에서 보낸 어린 시절, 누님의 다정하고 여성스러운 보살핌 아래 보낸 제 가장 좋았던 시절들은 제 성격의 기반을 너무나 순화시켜서 선상에서 흔히 행해지는 잔혹함에 대한 극심한 혐오감을 극복할 수가 없습니다. 저는 그것이 필요하다고 믿어본 적이 없으며, 따뜻한 마음씨와 선원들로부터 받는 존경과 복종으로 똑같이 유명한 어느 선원에 대해 들었을 때, 그의 서비스를 확보할 수 있게 된 것을 제게 특히 행운이라 여겼습니다. 저는 그 선장에 대해 다소 낭만적인 방식으로 처음 듣게 되었는데, 바로 자신의 인생의 행복을 그에게 빚진 어느 부인을 통해서였습니다. 요약하자면 그의 이야기는 이렇습니다. 몇 년 전 그는 적당한 재산을 가진 젊은 러시아 여성과 사랑에 빠졌고, 나포금으로 상당한 액수를 모았기에 그 처녀의 아버지는 결혼을 승낙했습니다. 그는 예정된 예식을 앞두고 한 번 약혼녀를 만났는데, 그녀는 눈물에 젖어 그의 발밑에 엎드려 자신을 놓아달라고 간청했습니다. 그러면서 그녀는 다른 사람을 사랑하고 있지만 그는 가난하며, 그녀의 아버지는 결코 그 결합을 허락하지 않을 것이라고 고백했습니다. 관대한 제 친구는 그 애원하는 여인을 안심시켰고, 연인의 이름을 듣자마자 즉시 자신의 구애를 포기했습니다. 그는 이미 남은 여생을 보낼 생각으로 자신의 돈을 들여 농장을 하나 사둔 상태였으나, 가축을 살 나포금의 잔액과 함께 그 모든 것을 자신의 연적에게 주어버렸고, 그런 다음 자신이 직접 그 젊은 여인의 아버지를 찾아가 그녀가 사랑하는 남자와의 결혼을 승낙해 달라고 간청했습니다. 하지만 그 노인은 자신이 제 친구에 대해 명예를 걸고 약속한 것이 있다고 생각하여 단호히 거절했습니다. 아버지가 완강하다는 것을 알게 된 친구는 조국을 떠났고, 이전의 약혼녀가 자신의 뜻대로 결혼했다는 소식을 들을 때까지 돌아오지 않았습니다. "정말 고귀한 사내로군요!" 누님은 이렇게 외치실 겁니다. 그는 그렇습니다. 하지만 동시에 그는 전혀 교육받지 못한 사람입니다. 그는 터키인처럼 과묵하고, 일종의 무지한 부주의함이 그를 따라다니는데, 이는 그의 행동을 더욱 놀라운 것으로 만들면서도 동시에 그가 아니었다면 받았을 관심과 동정을 앗아갑니다.

하지만 제가 조금 불평을 늘어놓는다거나, 혹은 제가 결코 알지 못할 수도 있는 저의 노고에 대한 위로를 상상해 본다고 해서 제 결심이 흔들리고 있다고 생각하지는 마십시오. 그 결심은 운명처럼 확고하며, 제 항해는 단지 날씨가 승선을 허락할 때까지 지연되고 있을 뿐입니다. 겨울은 끔찍하게 혹독했지만 봄의 전망은 밝으며, 유난히 이른 계절로 여겨지고 있어서 어쩌면 예상보다 일찍 출항할 수 있을지도 모릅니다. 저는 어떤 일도 경솔하게 하지 않을 것입니다. 누님은 제가 다른 사람들의 안전을 책임질 때 제 신중함과 사려 깊음을 신뢰할 만큼 저를 잘 알고 계십니다.

이 모험이 눈앞에 다가왔을 때의 제 감정은 설명할 수가 없습니다. 출발을 준비하는 저의 반쯤은 즐겁고 반쯤은 두려운 그 떨리는 감정을 누님께 이해시켜 드리는 것은 불가능합니다. 저는 미지의 지역인 "안개와 눈의 땅"으로 가고 있지만, 알바트로스를 죽이지는 않을 것이니 제 안전에 대해 걱정하지 마시고, 제가 "늙은 선원"처럼 지치고 비참한 모습으로 돌아오더라도 놀라지 마십시오. 저의 비유에 누님은 미소를 지으시겠지만, 저는 비밀을 하나 털어놓겠습니다. 저는 제가 가진 바다의 위험한 신비에 대한 애착과 열정적인 환상을 종종 현대의 가장 상상력 풍부한 시인의 그 작품 때문으로 돌리곤 했습니다. 제 영혼 속에서 제가 이해하지 못하는 무언가가 움직이고 있습니다. 저는 끈기와 노력을 통해 일을 해내는 일꾼으로서 실질적으로 근면합니다. 하지만 이 외에도 경이로운 것에 대한 사랑, 경이로움에 대한 믿음이 제 모든 계획 속에 얽혀 있어서, 저를 사람들의 평범한 길에서 벗어나 제가 지금 탐험하려는 거친 바다와 인적이 닿지 않은 지역으로 몰아붙입니다.

하지만 좀 더 소중한 생각들로 돌아가 보겠습니다. 그 거대한 바다를 건너고 아프리카나 아메리카의 최남단 곶을 돌아 귀환한 후, 우리가 다시 만날 수 있을까요? 저는 그런 성공을 감히 기대하지는 못하면서도 그 그림의 뒷면은 차마 쳐다볼 수조차 없습니다. 당분간은 기회가 있을 때마다 제게 편지를 계속 써주십시오. 제가 사기를 진작시키기 위해 그 편지들이 가장 필요할 때 종종 받게 될지도 모릅니다. 누님을 아주 깊이 사랑합니다. 
저에게서 다시는 소식을 듣지 못하게 되시더라도 저를 애정으로 기억해 주십시오.

애정을 담아 동생,
로버트 월턴
