제16장

"저주받고 저주받은 창조주여! 나는 왜 살아야 했는가? 왜 나는 그 순간 당신이 그토록 무책임하게 부여한 존재의 불꽃을 꺼버리지 않았는가? 모르겠습니다. 절망은 아직 나를 사로잡지 못했고 내 감정은 분노와 복수심뿐이었습니다. 나는 기쁜 마음으로 오두막과 그 주민들을 파괴하고 그들의 비명과 불행으로 내 배를 채웠을 수도 있었습니다.

"밤이 되자 나는 내 은신처를 떠나 숲속을 헤매었고, 발각될 두려움에서 벗어난 나는 무시무시한 울부짖음으로 번민을 터뜨렸습니다. 나는 덫을 끊고 나와 나를 가로막는 물건들을 부수고 수사슴 같은 빠름으로 숲을 누비는 야수와 같았습니다. 오! 내가 얼마나 비참한 밤을 보냈던가! 차가운 별들은 비웃듯 빛났고 헐벗은 나무들은 내 머리 위로 가지를 흔들었습니다. 이따금 적막한 가운데 새의 감미로운 목소리가 터져 나왔습니다. 나를 제외한 모든 것은 안식을 취하거나 즐거움을 누리고 있었습니다. 대악마처럼 내 안에 지옥을 품은 나는 누구의 공감도 받지 못하는 처지에 분노하여 나무들을 뿌리째 뽑고 주변을 온통 난장판과 파괴로 뒤덮은 다음 주저앉아 그 폐허를 즐기고 싶었습니다.

"하지만 이것은 오래갈 수 없는 감각적 사치였습니다. 나는 과도한 육체적 헌신으로 지쳤고 절망의 병적인 무력감 속에 축축한 풀밭에 쓰러졌습니다. 세상에 존재하는 수많은 사람들 중 나를 동정하거나 도와줄 사람은 아무도 없었습니다. 그런데도 내가 적들을 향해 친절을 느껴야 한단 말인가? 아니오. 그 순간부터 나는 인류에 대해, 그리고 무엇보다 나를 만들어 이 견딜 수 없는 고통 속으로 내보낸 자에 대해 영원한 전쟁을 선포했습니다.

"해가 떴고 나는 사람들의 목소리를 들었기에 그날 낮에는 은신처로 돌아가는 것이 불가능하다는 것을 알았습니다. 따라서 나는 무성한 덤불 속에 몸을 숨기고 다음 몇 시간을 내 상황을 성찰하는 데 바치기로 결심했습니다.

"쾌적한 햇살과 맑은 낮 공기는 나를 어느 정도 평정심으로 되돌려 놓았고 오두막에서 일어났던 일을 생각할 때, 내 결론이 너무 성급했었다고 믿지 않을 수 없었습니다. 나는 확실히 경솔하게 행동했습니다. 내 대화가 나를 향한 아버지의 관심을 끌었다는 것은 명백했고 그의 아이들의 공포에 내 모습을 노출시킨 것은 어리석은 짓이었습니다. 나는 드 라세 노인에게 나를 익숙하게 만들고 아이들이 내 접근을 받아들일 준비가 되었을 때 점진적으로 나머지 가족들에게 나 자신을 드러냈어야 했습니다. 하지만 내 실수가 돌이킬 수 없는 것이라고는 믿지 않았고 깊은 숙고 끝에 오두막으로 돌아가 노인을 찾아 내 설명으로 그를 내 편으로 만들기로 결심했습니다.

"이러한 생각들이 나를 진정시켰고 오후가 되자 깊은 잠에 빠져들었습니다. 하지만 피의 열기가 평화로운 꿈을 허락하지 않았습니다. 전날의 끔찍한 장면이 계속 내 눈앞에서 펼쳐졌습니다. 여성들은 달아나고 분노한 펠릭스는 아버지의 발치에서 나를 떼어내고 있었습니다. 나는 기진맥진한 채 깨어났고 이미 밤이 된 것을 알고 숨어 있던 곳에서 기어 나와 먹을 것을 찾아 나섰습니다.

"허기를 채운 나는 오두막으로 향하는 낯익은 오솔길로 발길을 돌렸습니다. 그곳의 모든 것은 평화로웠습니다. 내 은신처로 기어들어가 가족들이 일어날 평소의 시간을 말없이 기대하며 기다렸습니다. 그 시간이 지났고 태양은 하늘 높이 솟아올랐지만 오두막 사람들은 나타나지 않았습니다. 나는 끔찍한 불행이 두려워 심하게 떨었습니다. 오두막 안은 어두웠고 아무런 움직임도 들리지 않았습니다. 이 서스펜스의 고통을 나는 설명할 수 없습니다.

"얼마 후 두 명의 촌부가 지나가다가 오두막 근처에 멈춰 서서 격렬한 몸짓을 섞어가며 대화를 나누었습니다. 하지만 그들은 내 보호자들의 언어와 다른 그 지방의 언어를 사용했기에 나는 그들이 하는 말을 이해할 수 없었습니다. 그러나 곧 펠릭스가 다른 남자와 함께 다가왔습니다. 그가 그날 아침 오두막을 떠나지 않은 것을 알았기에 나는 놀랐고, 이 비정상적인 모습의 의미를 그의 이야기에서 알아내고자 불안하게 기다렸습니다.

"그의 일행이 그에게 말했습니다. '당신이 세 달치 집세를 내고 정원의 농작물을 잃게 될 거란 사실을 고려하시오. 나는 불공평한 이득을 취하고 싶지 않으니 며칠 생각할 시간을 갖고 결정하기를 바라오.'

"'아무 소용없소'라고 펠릭스가 대답했습니다. '우리는 다시는 이 오두막에 살 수 없소. 내가 말한 그 끔찍한 일 때문에 내 아버지의 생명이 가장 큰 위험에 처해 있소. 내 아내와 여동생은 그 공포에서 결코 벗어나지 못할 거요. 내게 더 이상 따지지 말아주시오. 당신의 집을 차지하고 내가 이곳에서 달아나게 해주시오.'

"이렇게 말하는 펠릭스는 격렬하게 떨고 있었습니다. 그와 그의 일행은 오두막으로 들어가 몇 분 동안 머문 후 떠났습니다. 나는 다시는 드 라세 가족 중 누구도 보지 못했습니다.

"나는 그날의 남은 시간을 내 은신처에서 완전하고도 멍청한 절망의 상태로 보냈습니다. 내 보호자들은 떠났고 나와 세상을 이어주던 유일한 고리를 끊어버렸습니다. 처음으로 복수심과 증오심이 가슴을 가득 채웠고 나는 그것을 통제하려 하지 않았으며 급류에 휩쓸리도록 내버려두어 내 마음을 상해와 죽음으로 향하게 했습니다. 내 친구들, 드 라세의 온화한 목소리, 아가사의 다정한 눈빛, 아라비아인의 뛰어난 아름다움을 생각할 때면 이러한 생각들이 사라지고 쏟아지는 눈물이 나를 다소 달래주었습니다. 하지만 그들이 나를 쫓아내고 버렸다는 생각이 다시 들면 분노가, 분노의 격노가 돌아왔고 어떤 인간도 다치게 할 수 없었던 나는 무생물들에게 내 분노를 돌렸습니다. 밤이 깊어지자 오두막 주변에 다양한 가연물을 배치했고, 정원의 모든 경작의 흔적을 파괴한 후 달이 지고 작전을 시작할 때까지 억지스런 조바심으로 기다렸습니다.

"밤이 깊어지자 숲에서 거센 바람이 불어와 하늘에 어물거리던 구름들을 재빨리 흩어버렸습니다. 돌풍은 거대한 눈사태처럼 휘몰아쳐 내 정신에 일종의 광기를 일으켰고 그것은 이성과 성찰의 모든 경계를 무너뜨렸습니다. 나는 마른 나뭇가지에 불을 붙이고 서쪽 지평선, 달이 거의 맞닿은 그 끝에 눈을 고정한 채 버려진 오두막 주변에서 맹렬하게 춤을 추었습니다. 구의 일부가 마침내 숨었고 나는 내 불쏘시개를 흔들었습니다. 그것이 가라앉자 나는 큰 비명을 지르며 내가 모아둔 짚과 히스, 덤불에 불을 붙였습니다. 바람이 불을 부채질했고 오두막은 갈라지고 파괴적인 혀로 핥아대는 화염에 빠르게 휩싸였습니다.

"어떤 구조도 거처의 그 어떤 부분도 구할 수 없다는 것을 확신하자마자 나는 현장을 떠나 숲속으로 피난처를 찾아 떠났습니다.

"그리고 이제 광활한 세상을 내 앞에 두고 나는 어디로 발길을 돌려야 할까? 불행의 현장에서 멀리 날아가기로 결심했지만 증오와 멸시를 받는 내게 모든 나라는 똑같이 끔찍할 것임에 틀림없었습니다. 마침내 당신에 대한 생각이 머리를 스쳤습니다. 당신의 문서에서 당신이 나의 아버지이자 창조주라는 것을 배웠습니다. 생명을 준 사람보다 더 적합하게 다가갈 수 있는 사람이 누구이겠습니까? 펠릭스가 사피에게 베푼 가르침 중에는 지리도 빠지지 않았습니다. 나는 그것들로부터 지구상 여러 나라들의 상대적인 위치를 배웠습니다. 당신은 고향의 이름으로 제네바를 언급했고 나는 그곳을 향해 나아가기로 결심했습니다.

"하지만 어떻게 방향을 잡아야 할까? 목적지에 도달하려면 남서쪽으로 여행해야 한다는 것은 알았지만 유일한 길잡이는 태양뿐이었습니다. 내가 지나갈 도시들의 이름도 몰랐고 단 한 명의 인간에게도 길을 물을 수 없었지만 나는 절망하지 않았습니다. 비록 당신에게는 증오의 감정밖에 느끼지 않았지만 당신에게서만 구원을 희망할 수 있었습니다. 무정하고 무정한 창조주여! 당신은 내게 지각과 열정을 부여하고서는 나를 인류의 조롱과 공포의 대상으로 밖으로 던져버렸습니다. 하지만 내가 연민과 보상을 요구할 수 있는 사람은 오직 당신뿐이었고 인간의 형상을 한 다른 어떤 존재에게서도 얻고자 헛되이 시도했던 그 정의를 당신에게서 구하기로 결심했습니다.


"내 여행은 길었고 내가 겪은 고통은 극심했습니다. 내가 오랫동안 머물렀던 지역을 떠날 무렵은 늦가을이었습니다. 나는 인간의 얼굴과 마주칠까 두려워 밤에만 이동했습니다. 내 주변의 자연은 쇠락했고 태양은 온기를 잃었습니다. 비와 눈이 쏟아졌고 거대한 강들이 얼어붙었습니다. 대지의 표면은 단단하고 차갑고 헐벗었으며 나는 피난처를 찾을 수 없었습니다. 오, 대지여! 내 존재의 원인에 대해 내가 얼마나 자주 저주를 퍼부었던가! 내 본성의 온화함은 사라졌고 내 안의 모든 것은 쓸개즙과 쓰라림으로 변했습니다. 당신의 거처에 가까워질수록 내 마음속에 복수심의 영혼이 불타오르는 것을 더 깊이 느꼈습니다. 눈이 내리고 물은 굳어버렸지만 나는 쉬지 않았습니다. 이따금 일어나는 몇 가지 사건들이 길을 안내했고 그 지역의 지도도 가지고 있었지만 나는 종종 길을 잃고 멀리 헤매었습니다. 내 감정의 고통은 쉴 틈을 주지 않았습니다. 내 분노와 비참함이 먹이를 끌어내지 못한 사건은 일어나지 않았습니다. 하지만 태양이 다시 온기를 되찾고 대지가 다시 푸르게 보이기 시작했을 때, 스위스 국경에 도착했을 때 일어난 한 사건은 내 감정의 쓰라림과 공포를 특별한 방식으로 확증해주었습니다.

"나는 주로 낮에는 쉬었고 사람의 눈에서 안전한 밤에만 여행했습니다. 그러나 어느 날 아침 내 길이 깊은 숲을 통과하는 것을 발견하고 해가 뜬 후에도 감히 여행을 계속했습니다. 봄의 첫날 중 하나였던 그날은 햇빛의 사랑스러움과 공기의 상쾌함으로 심지어 나까지도 기분 좋게 만들었습니다. 오랫동안 죽어 있었던 듯했던 온화함과 기쁨의 감정이 내 안에서 되살아나는 것을 느꼈습니다. 이 감각의 참신함에 반쯤 놀라 그것에 나 자신을 내맡겼고 내 고독과 기형을 잊은 채 감히 행복해지려 했습니다. 부드러운 눈물이 다시 뺨을 적셨고 내게 그런 기쁨을 안겨준 축복받은 태양을 향해 촉촉해진 눈을 들어 감사하기까지 했습니다.

"나는 숲의 오솔길을 따라 계속 굽이쳐 나아갔고 마침내 싱그러운 봄을 맞아 새싹을 틔우며 나뭇가지를 드리운 많은 나무들이 늘어선 깊고 빠른 강가 경계에 다다랐습니다. 여기서 멈춰 서서 어느 길로 가야 할지 정확히 알지 못하고 있을 때, 누군가 장난을 치며 달아나듯 웃으며 숲속 내 은신처 쪽으로 달려오는 어린 소녀의 목소리가 들려 측백나무 그늘 아래로 몸을 숨겼습니다. 내가 몸을 숨기자마자 소녀가 내 쪽으로 달려왔습니다. 그녀는 강의 가파른 기슭을 따라 계속 달려가다가 갑자기 발이 미끄러져 거센 강물 속으로 떨어졌습니다. 나는 은신처에서 뛰쳐나가 급류의 힘 때문에 극심한 수고를 치르며 그녀를 구출해 물가로 끌어냈습니다. 그녀는 의식을 잃었고 내가 할 수 있는 모든 방법으로 그녀를 소생시키려 애쓰고 있을 때, 아마 장난치며 도망쳤던 당사자인 듯한 한 촌부의 접근으로 방해를 받았습니다. 나를 본 그는 내게 달려들어 내 품에서 소녀를 빼앗아 숲의 더 깊은 곳을 향해 서둘러 달아났습니다. 왜인지도 모른 채 나는 재빨리 그의 뒤를 쫓았습니다. 하지만 내가 다가오는 것을 본 그 남자는 그가 가지고 있던 총을 내 몸을 향해 겨누고 발사했습니다. 나는 바닥에 쓰러졌고 나를 해친 자는 발걸음을 재촉해 숲속으로 도망쳤습니다.

"이것이 내 선행의 보상이었던가! 나는 파멸에서 인간을 구했고 그 보상으로 지금 내 살과 뼈를 산산조각 낸 상처의 비참한 고통에 몸부림치고 있었습니다. 불과 몇 분 전까지만 해도 내가 품고 있었던 친절과 온화함의 감정은 지옥 같은 분노와 이를 갊으로 바뀌었습니다. 고통으로 불타오른 나는 모든 인류에 대해 영원한 증오와 복수를 맹세했습니다. 하지만 상처의 고통이 나를 압도했고 맥박이 멈추며 기절하고 말았습니다.

"몇 주 동안 나는 입은 상처를 치료하려 애쓰며 숲속에서 비참한 삶을 살았습니다. 총알이 어깨에 박혔는데 그것이 그곳에 남아 있는지 아니면 관통했는지 알 수 없었습니다. 어쨌든 내게는 그것을 빼낼 방도가 없었습니다. 내 고통은 그들의 가해의 부당함과 배은망덕이라는 억압적인 감각으로 인해 더욱 커졌습니다. 나의 매일의 맹세는 복수를 위해 솟구쳤습니다. 깊고 치명적인 복수, 내가 견뎌낸 굴욕과 번민을 유일하게 보상해 줄 수 있는 그런 복수 말입니다.

"몇 주 후 상처가 나았고 나는 여행을 계속했습니다. 내가 견뎌낸 수고는 더 이상 밝은 태양이나 부드러운 봄바람으로 덜어지지 않았습니다. 모든 기쁨은 내 황량한 상태를 모욕하고 내가 기쁨을 누리도록 만들어지지 않았다는 것을 더욱 뼈저리게 느끼게 만드는 비웃음에 불과했습니다.

"하지만 이제 내 수고는 끝나가고 있었고 이때로부터 두 달 후 나는 제네바 외곽에 도착했습니다.

"도착한 것은 저녁 무렵이었고 나는 어떻게 당신에게 접근할지 숙고하기 위해 제네바를 둘러싼 들판 중 한 은신처로 물러났습니다. 나는 피로와 굶주림에 짓눌려 저녁의 부드러운 산들바람이나 쥐라의 거대한 산맥 뒤로 지는 태양의 경치를 즐기기에는 너무나 불행했습니다.

"이때 얕은 잠이 나를 성찰의 고통에서 해방시켜 주었는데, 유년기의 모든 장난기를 띠고 내가 선택한 구석으로 달려온 아름다운 아이의 접근으로 잠에서 깼습니다. 갑자기 그를 빤히 쳐다보자, 이 작은 생명체는 편견이 없고 기형에 대한 공포를 흡수하기에는 너무 짧은 시간을 살았다는 생각이 들었습니다. 그러므로 내가 그를 붙잡아 내 동반자이자 친구로 교육시킬 수 있다면, 인구가 많은 이 지구상에서 그렇게 외롭지는 않을 것이라 생각했습니다.

"이 충동에 이끌려 나는 지나가는 소년을 붙잡아 내 쪽으로 끌어당겼습니다. 그가 내 모습을 보자마자 그는 눈을 손으로 가리고 날카로운 비명을 질렀습니다. 나는 그의 얼굴에서 힘주어 손을 떼어내며 말했습니다. '아이야, 이게 무슨 뜻이니? 나는 너를 해칠 생각이 없다. 내 말을 들어보렴.'

"그는 거칠게 저항했습니다. '이거 놔' 그가 소리쳤습니다. '괴물아! 못생긴 녀석! 나를 잡아먹고 갈기갈기 찢고 싶겠지. 넌 오우거야. 날 놔줘, 안 그러면 아빠한테 말할 거야.'

"'소년아, 넌 다시는 아빠를 볼 수 없을 거다. 넌 나와 함께 가야 해.'

"'흉측한 괴물! 날 놔줘. 우리 아빠는 치안판사야. 프랑켄슈타인 씨라고. 아빠가 널 벌줄 거야. 넌 날 데리고 있지 못해.'

"'프랑켄슈타인! 그렇다면 넌 내 원수, 내가 영원한 복수를 맹세한 자에게 속한 것이구나. 네가 나의 첫 희생자가 될 것이다.'

"아이는 계속 발버둥을 치며 내 마음에 절망을 가져다주는 욕설들을 퍼부었습니다. 나는 그를 잠잠하게 하려고 목을 쥐었고 잠시 후 그는 내 발치에 죽은 채 누워있었습니다.

"나는 희생자를 응시했고 환희와 지옥 같은 승리감에 가슴이 부풀어 올랐습니다. 나는 손뼉을 치며 외쳤습니다. '나 역시 파멸을 창조할 수 있다. 내 적은 상처받지 않는 존재가 아니다. 이 죽음이 그에게 절망을 안겨줄 것이고 수천 가지의 또 다른 불행이 그를 괴롭히고 파괴할 것이다.'

"소년에게 눈을 고정했을 때 나는 그의 가슴에서 뭔가 반짝이는 것을 보았습니다. 나는 그것을 가져왔습니다. 그것은 매우 사랑스러운 여인의 초상화였습니다. 나의 악의에도 불구하고 그것은 나를 부드럽게 만들고 매혹했습니다. 잠시 동안 나는 깊은 속눈썹에 테두리 쳐진 짙은 눈동자와 사랑스러운 입술을 기쁨으로 바라보았습니다. 하지만 곧 분노가 돌아왔습니다. 그런 아름다운 피조물들이 베풀어 줄 수 있는 기쁨에서 내가 영원히 박탈당했다는 것과, 내가 응시하고 있는 그 얼굴을 닮은 그녀가 나를 보면 그 신성한 친절의 기색을 혐오와 공포의 표정으로 바꿀 것이라는 사실을 기억했습니다.

"이런 생각들이 분노로 나를 흥분시켰다는 게 놀랍습니까? 오히려 그 순간 외침과 번민으로 내 감각을 뿜어내는 대신, 인간들 사이로 돌진하여 그들을 파괴하려는 시도 속에서 죽지 않은 것이 신기할 따름입니다.

"이런 감정들에 휩싸여 살인을 저지른 곳을 떠나 더 외딴 은신처를 찾던 중 텅 빈 것처럼 보이는 헛간에 들어갔습니다. 짚단 위에서 한 여자가 자고 있었습니다. 그녀는 젊었고 내가 들고 있던 초상화의 여인만큼 아름답지는 않았지만, 기분 좋은 용모를 가졌고 청춘과 건강의 사랑스러움으로 피어나 있었습니다. 여기에, 내가 생각하기에, 나만 빼고 모두에게 기쁨을 주는 미소를 선사하는 사람들 중 한 명이 있구나. 그리고 나는 그녀에게 몸을 굽히고 속삭였습니다. '일어나시오, 가장 아름다운 이여. 당신의 연인이 가까이 있소. 당신 눈동자의 애정 어린 눈빛 한 번을 얻기 위해 목숨이라도 바칠 사람이오. 내 사랑, 일어나시오!'

"자고 있던 사람이 몸을 뒤척였습니다. 공포의 전율이 나를 관통했습니다. 만약 그녀가 정말로 깨어나 나를 보고 저주하며 살인자라고 고발한다면? 그녀의 어두운 눈이 떠져 나를 보게 된다면 그녀는 분명 그렇게 행동할 것입니다. 그 생각은 광기였고 내 안의 악마를 흔들어 깨웠습니다. 고통받아야 할 사람은 내가 아니라 그녀다. 그녀가 줄 수 있는 모든 것에서 영원히 빼앗겼기 때문에 저지른 그 살인을 그녀가 속죄해야 한다. 범죄의 근원은 그녀에게 있으니 벌도 그녀의 것이 되어야 한다! 펠릭스의 가르침과 인간의 잔혹한 법률 덕분에 나는 이제 악행을 저지르는 법을 배웠습니다. 나는 그녀 위로 허리를 굽혀 초상화를 그녀의 드레스 주름 중 하나에 단단히 끼워 넣었습니다. 그녀가 다시 움직였고 나는 도망쳤습니다.

"며칠 동안 나는 이러한 일들이 벌어졌던 장소를 배회했습니다. 때로는 당신을 보고 싶어 했고 때로는 세상과 그 비참함을 영원히 떠나기로 결심했습니다. 마침내 나는 이 산맥을 향해 헤매었고 그 거대한 골짜기들을 누비며 오직 당신만이 충족시킬 수 있는 불타는 열정에 사로잡혀 있습니다. 당신이 내 요구에 따르겠다고 약속할 때까지 우리는 헤어질 수 없습니다. 나는 외롭고 비참합니다. 인간은 나와 어울리려 하지 않습니다. 하지만 나처럼 기형적이고 끔찍한 존재는 내게 자신을 거부하지 않을 것입니다. 내 동반자는 같은 종이어야 하고 같은 결함을 가져야 합니다. 이 피조물을 당신이 만들어야 합니다."
