제19장

런던은 우리의 현재 휴식처였다. 우리는 이 훌륭하고 유명한 도시에서 몇 달 동안 머물기로 결정했다. 클러벌은 이 시기에 번성했던 천재적이고 재능 있는 인물들과 교류하기를 바랐지만, 내게 그것은 부차적인 목적일 뿐이었다. 나는 오로지 내 약속을 완수하는 데 필요한 정보를 얻을 방도에만 주로 몰두했고, 가장 저명한 자연 철학자들 앞으로 쓰인, 내가 챙겨 온 소개장들을 서둘러 이용했다.

만약 이 여행이 내가 행복하게 공부하던 시절에 이루어졌더라면, 내게 이루 말할 수 없는 기쁨을 주었을 것이다. 그러나 내 존재에는 이미 병폐가 깃들었고, 나는 내 관심사가 그토록 끔찍하게 깊은 그 주제에 대해 그들이 줄지도 모르는 정보만을 위해 이 사람들을 방문했을 뿐이었다. 사람들과 어울리는 것은 내게 짜증스러운 일이었다. 혼자 있을 때면 나는 하늘과 땅의 풍경으로 마음을 채울 수 있었고, 헨리의 목소리는 나를 달래주어 나는 그렇게 나 자신을 속여 덧없는 평화에 빠질 수 있었다. 그러나 분주하고, 흥미 없고, 즐거운 얼굴들은 내 마음에 다시 절망을 불러왔다. 나와 나의 동족들 사이에는 넘을 수 없는 장벽이 놓여 있는 것이 보였다. 이 장벽은 윌리엄과 저스틴의 피로 봉인되어 있었고, 그 이름들과 관련된 사건들을 떠올릴 때면 내 영혼은 끔찍한 고통으로 가득 찼다.

그러나 나는 클러벌에게서 내 예전 모습을 보았다. 그는 호기심이 많았고 경험과 배움을 얻기를 갈망했다. 그가 관찰한 풍습의 차이는 그에게 고갈되지 않는 배움과 즐거움의 원천이었다. 그는 또한 오랫동안 염두에 두었던 목적을 추구하고 있었다. 그의 계획은 인도를 방문하는 것이었는데, 인도의 다양한 언어에 대한 자신의 지식과 그 사회에 대해 가졌던 견해들이 유럽의 식민화와 무역의 진행을 실질적으로 도울 수단이라고 믿었기 때문이다. 오직 영국에서만 그는 이 계획의 실행을 진척시킬 수 있었다. 그는 언제나 바빴고, 그의 즐거움에 유일한 방해물이 있다면 바로 슬프고 낙담한 나의 마음뿐이었다. 나는 어떤 근심이나 쓰라린 기억에 방해받지 않고 삶의 새로운 무대에 들어서는 사람에게 자연스러운 그 기쁨을 그에게서 빼앗지 않기 위해, 이 마음을 최대한 숨기려 애썼다. 나는 혼자 있기 위해 다른 약속이 있다는 핑계로 그와 동행하기를 자주 거절했다. 또한 나는 이제 새로운 피조물에 필요한 재료들을 모으기 시작했는데, 이것은 내게 머리 위로 끊임없이 떨어지는 한 방울씩의 물고문과도 같았다. 그것에 바쳐진 모든 생각은 극도의 고뇌였고, 그것을 암시하며 내뱉는 모든 말들은 내 입술을 떨게 하고 심장을 고동치게 했다.

런던에서 몇 달을 보낸 후, 우리는 제네바에서 우리를 방문한 적이 있던 스코틀랜드의 어떤 사람에게서 편지를 받았다. 그는 자기 고향의 아름다움을 언급하며, 우리가 그곳을 지나 그가 거주하는 퍼스까지 여행을 연장하도록 유혹하기에 그것만으로 충분하지 않겠느냐고 물었다. 클러벌은 간절히 이 초대를 수락하고 싶어 했고, 나는 사람들과 어울리기를 꺼려했음에도 자연이 그녀의 선택받은 거주지를 장식하는 산과 시냇물, 그리고 그 모든 경이로운 작품들을 다시 보고 싶었다.

우리가 영국에 도착한 것은 10월 초였고, 지금은 2월이었다. 이에 따라 우리는 한 달이 더 지난 후에 북쪽을 향해 여행을 시작하기로 결정했다. 이 여정에서 우리는 에든버러로 가는 큰길을 따라가지 않고 윈저, 옥스퍼드, 매틀록, 그리고 컴벌랜드 호수들을 방문하여, 7월 말쯤 이 여행을 마무리 짓기로 뜻을 모았다. 나는 화학 도구들과 내가 모은 재료들을 챙기면서 스코틀랜드 북부 고원의 어느 외진 구석에서 나의 작업을 끝마치겠다고 다짐했다.

우리는 3월 27일에 런던을 떠나 윈저에서 며칠을 머물며 그 아름다운 숲속을 거닐었다. 산사람들인 우리에게 이곳은 새로운 풍경이었다. 장엄한 참나무들, 수많은 사냥감들, 그리고 위엄 있는 사슴 떼는 모두 우리에게 진귀한 것들이었다.

그곳에서 우리는 옥스퍼드로 향했다. 이 도시에 들어서자, 우리 마음은 한 세기 반도 더 전에 그곳에서 일어났던 사건들의 기억으로 가득 찼다. 찰스 1세가 군대를 모은 곳이 바로 여기였다. 온 나라가 의회와 자유의 깃발 아래 모이기 위해 그의 대의를 저버렸을 때도 이 도시는 그에게 충성을 바쳤다. 그 불운한 왕과 그의 동료들—다정한 포클랜드, 오만한 고링, 그의 왕비와 아들—에 대한 기억은 그들이 머물렀을 것으로 짐작되는 도시의 모든 곳에 각별한 흥미를 부여했다. 옛 시절의 영혼이 이곳에 거처를 잡고 있었고, 우리는 그 발자취를 추적하며 즐거워했다. 이러한 감정들이 상상 속의 만족을 얻지 못했다 하더라도, 도시의 모습 자체만으로도 우리의 찬사를 자아내기에 충분히 아름다웠다. 대학 건물들은 오래되고 그림 같았으며, 거리들은 웅장할 정도였다. 그리고 빼어난 녹음의 초원 사이로 도시 곁을 흐르는 사랑스러운 아이시스 강은 잔잔하고 넓은 물길로 퍼져나가며, 오래된 나무들에 안긴 채 솟아오른 웅장한 탑과 첨탑, 돔들의 군락을 비추고 있었다.

나는 이 풍경을 즐겼지만, 나의 즐거움은 과거의 기억과 미래에 대한 예상으로 인해 씁쓸해졌다. 나는 평화로운 행복을 위해 태어났다. 어린 시절에는 불만이 내 마음을 찾아온 적이 없었고, 행여 권태에 사로잡히더라도 아름다운 자연의 풍경이나 인간이 이룩한 훌륭하고 숭고한 업적을 연구하는 것만으로도 언제나 내 마음은 흥미를 느끼고 정신은 탄력을 회복할 수 있었다. 그러나 나는 이제 벼락을 맞은 나무다. 벼락이 내 영혼을 뚫고 들어왔고, 그때 나는 곧 끝나게 될 나의 모습—남들에게는 동정을 자아내고 내 자신에게는 견딜 수 없는, 파괴된 인간성의 비참한 구경거리—을 전시하기 위해 살아남게 될 것이라 느꼈다.

우리는 옥스퍼드에서 상당한 기간을 보내며 그 주변을 거닐었고, 영국 역사상 가장 생동감 넘치는 시대와 관련이 있을 법한 장소를 하나하나 확인하려 애썼다. 잇달아 나타나는 광경들로 인해 우리의 작은 탐험 여행은 종종 길어지곤 했다. 우리는 저명한 햄든의 무덤과 그 애국자가 쓰러진 들판을 방문했다. 잠시나마 내 영혼은 비열하고 비참한 두려움에서 벗어나 고양되어, 이러한 장소들이 기념하고 기억하게 해주는 자유와 자기희생의 신성한 이념들을 숙고했다. 순간 나는 감히 내 사슬을 떨쳐버리고 자유롭고 고결한 정신으로 주위를 둘러보았으나, 그 무쇠는 이미 내 살을 파고들었고 나는 다시금 떨리고 절망스러운 내 비참한 자아 속으로 가라앉았다.

우리는 아쉬움을 남긴 채 옥스퍼드를 떠나 우리의 다음 휴식처인 매틀록으로 향했다. 이 마을 인근의 시골은 스위스의 풍경과 더욱 흡사했다. 하지만 모든 것이 더 작았고, 푸른 언덕들에는 내 고국 소나무 우거진 산들에 항상 씌워져 있던 멀리 하얀 알프스의 왕관이 결여되어 있었다. 우리는 경이로운 동굴과 자연사의 작은 진열장들을 방문했는데, 그곳의 신기한 물건들은 세르보와 샤모니의 수집품들과 같은 방식으로 배열되어 있었다. 헨리가 입에 올린 샤모니라는 이름은 나를 떨게 만들었고, 나는 그 끔찍한 풍경이 이처럼 연상되는 매틀록을 서둘러 떠나고 싶어졌다.

더비에서 계속 북쪽으로 여행하며 우리는 컴벌랜드와 웨스트모얼랜드에서 두 달을 보냈다. 나는 이제 거의 스위스 산맥 사이에 있는 듯한 착각마저 들었다. 산등성이 북쪽에 아직 남아 있는 눈의 흔적, 호수들, 그리고 바위를 치며 흐르는 시냇물은 모두 내게 낯익고 사랑스러운 풍경들이었다. 우리는 이곳에서도 몇몇 사람들과 사귀었는데, 그들은 내게 행복이라는 착각을 심어줄 뻔했다. 클러벌의 기쁨은 내 것보다 컸다. 그의 마음은 재능 있는 사람들과 교류하며 확장되었고, 자신보다 열등한 사람들과 어울릴 때는 스스로 가졌으리라 상상조차 못 했던 더 큰 능력과 자원들을 자신의 본성 속에서 발견했다. "나는 이곳에서 평생을 보낼 수도 있을 것 같네." 그가 내게 말했다. "이 산들 사이에 있다면 스위스나 라인강도 별로 그립지 않을 거야."

그러나 그는 여행자의 삶이란 그 즐거움 속에 많은 고통을 포함하고 있음을 깨달았다. 여행자의 감정은 언제나 긴장 상태에 있다. 그리고 마침내 휴식에 빠져들기 시작할 때면, 그는 기쁨 속에 쉬고 있는 바로 그곳을 떠나 자신의 시선을 사로잡는 새로운 무언가를 향해 가야만 하고, 또다시 다른 새로움을 위해 그것마저 버려야만 한다.

우리가 컴벌랜드와 웨스트모얼랜드의 여러 호수들을 방문하고 그곳 주민 중 몇몇에게 정이 들락 말락 할 때쯤, 스코틀랜드 친구와의 약속 날짜가 다가왔고 우리는 여행을 계속하기 위해 그곳을 떠났다. 나로서는 아쉬울 것이 없었다. 나는 그간 내 약속을 소홀히 해왔고 악마가 실망하여 어떤 결과를 초래할지 두려웠다. 그가 스위스에 남아 내 친척들에게 복수를 가할지도 몰랐다. 이 생각은 나를 따라다니며 평안과 안식을 얻을 수 있었을 매 순간 나를 괴롭혔다. 나는 열띤 초조함으로 편지를 기다렸다. 편지가 늦어지면 나는 비참해져 수많은 공포에 사로잡혔고, 편지가 도착하여 엘리자베스나 아버지의 필적을 보게 되면 감히 편지를 읽고 내 운명을 확인할 엄두조차 내지 못했다. 때로는 악마가 나를 따라와 내 동반자를 살해함으로써 나의 태만을 재촉할지도 모른다는 생각도 들었다. 이런 생각들이 나를 사로잡을 때면, 나는 파괴자의 상상 속 분노로부터 헨리를 보호하기 위해 한순간도 그의 곁을 떠나지 않고 그림자처럼 따라다녔다. 나는 어떤 큰 죄를 지은 것 같았고, 그 의식이 나를 괴롭혔다. 나는 죄가 없었으나, 진정 죄만큼이나 치명적이고 끔찍한 저주를 내 머리 위로 불러들인 것이었다.

나는 생기 없는 눈과 마음으로 에든버러를 방문했지만, 그 도시는 세상에서 가장 불행한 존재에게도 흥미를 끌 만한 곳이었다. 클러벌은 에든버러를 옥스퍼드만큼 좋아하지는 않았다. 옥스퍼드의 예스러움이 그의 마음에 더 들었기 때문이다. 하지만 에든버러 신시가지의 아름다움과 규칙성, 낭만적인 성과 세계에서 가장 즐거운 환경, 아서스 시트, 세인트 버나드 우물, 펜틀랜드 언덕은 변화에 대한 보상을 주며 그를 명랑함과 감탄으로 가득 채웠다. 그러나 나는 내 여정의 끝에 도착하기만을 초조하게 바랐다.

우리는 일주일 뒤 에든버러를 떠나 쿠퍼, 세인트앤드루스, 그리고 테이 강변을 따라 친구가 우리를 기다리고 있는 퍼스로 향했다. 그러나 나는 낯선 이들과 웃으며 이야기를 나누거나 손님에게 기대되는 유쾌함으로 그들의 감정이나 계획에 동참할 기분이 아니었다. 그래서 나는 클러벌에게 스코틀랜드 여행은 혼자 하고 싶다고 말했다. "자네는 즐거운 시간을 보내게." 내가 말했다. "그리고 이곳을 우리의 합류 장소로 하지. 한두 달 정도 떠나 있을지도 모르지만, 내 행동에 간섭하지 말아 주게, 부탁이야. 짧은 시간 동안 평화와 고독 속에 나를 내버려 두게나. 돌아올 때면 자네의 성격에 더 잘 어울리는 가벼운 마음이 되어 있기를 바라네."

헨리는 나를 만류하고 싶어 했지만 내가 이 계획에 굽히지 않는 것을 보고는 타이르기를 그만두었다. 그는 내게 편지를 자주 쓰라고 당부했다. "나는 내가 알지도 못하는 스코틀랜드 사람들과 있느니 자네의 고독한 산책에 함께하고 싶다네." 그가 말했다. "그러니 서둘러 돌아오게, 사랑하는 친구. 자네가 없이는 도무지 집처럼 편안한 마음을 느낄 수가 없으니 말이야."

친구와 헤어진 후, 나는 스코틀랜드의 외딴곳을 방문하여 고독 속에 작업을 끝마치기로 결심했다. 나는 괴물이 나를 쫓아왔을 것이며 내가 일을 끝마쳤을 때 자신의 동반자를 데려가기 위해 내 앞에 나타나리라는 것을 의심치 않았다.

이런 결심으로 나는 북부 고원을 횡단하여 오크니 제도에서도 가장 외딴곳 중 하나를 내 작업 현장으로 정했다. 그곳은 끊임없이 파도가 몰아치는 높은 절벽을 가진 바위섬에 불과하여 그런 일에 안성맞춤인 곳이었다. 토양은 척박하여 비루한 소 몇 마리를 칠 목초지와 다섯 명으로 이루어진 주민들을 위한 오트밀조차 간신히 나올 정도였다. 비쩍 마르고 뼈만 앙상한 그들의 팔다리는 비참한 식사를 말해주고 있었다. 그들이 그런 사치를 부릴 수 있을 때의 채소와 빵은 물론, 식수마저도 약 5마일 떨어진 본토에서 조달해야만 했다.

섬 전체를 통틀어 비참한 오두막 세 채가 전부였고, 내가 도착했을 때는 그중 하나가 비어 있었다. 나는 이것을 빌렸다. 방은 두 개뿐이었고 가장 비참한 빈곤의 누추함을 모두 보여주고 있었다. 볏짚 지붕은 무너져 내렸고 벽은 칠이 안 되어 있었으며 문은 경첩에서 떨어져 나가 있었다. 나는 수리를 지시하고 가구를 조금 산 뒤 거처로 삼았는데, 오두막 사람들의 모든 감각이 결핍과 누추한 가난으로 마비되어 있지 않았더라면 틀림없이 적잖은 놀라움을 불러일으켰을 사건이었다. 있는 그대로, 나는 누구의 시선도 방해도 받지 않고 살았고, 내가 적선하는 약간의 음식과 옷에도 거의 감사를 받지 못했다. 고통은 인간의 가장 투박한 감각조차 이토록 무디게 만드는 것이다.

이 은둔처에서 나는 아침에는 작업에 매달렸다. 그러나 저녁이면 날씨가 허락할 때 바위투성이 해변을 거닐며 내 발밑에서 부서지며 으르렁거리는 파도 소리에 귀를 기울였다. 그것은 단조로우면서도 끊임없이 변화하는 광경이었다. 나는 스위스를 떠올렸다. 이 황량하고 끔찍한 풍경과는 너무나도 달랐다. 그곳의 언덕들은 포도나무로 덮여 있고, 오두막들은 평원 곳곳에 조밀하게 흩어져 있다. 아름다운 호수들은 푸르고 부드러운 하늘을 비추고 있으며, 바람에 일렁일 때의 그 소란스러움도 거대한 바다의 포효에 비하면 활기찬 어린아이의 장난에 불과하다.

처음 도착했을 때 나는 이런 식으로 일과를 나누었지만, 작업이 진행될 수록 매일매일 내 일이 끔찍하고 역겨워졌다. 때로는 며칠 동안 내 연구실에 들어갈 용기를 내지 못할 때도 있었고, 또 어떤 때는 작업을 끝마치기 위해 밤낮으로 매달리기도 했다. 내가 몰두하고 있는 과정은 참으로 추악한 것이었다. 첫 실험 동안에는 일종의 열광적인 광기가 내 일의 끔찍함에서 내 눈을 멀게 했었다. 내 마음은 오로지 작업의 완성에만 굳게 집중되어 있었고, 그 과정의 끔찍함에는 눈을 감았었다. 하지만 지금 나는 냉정한 마음으로 그 일에 임했고, 내 손이 하는 짓거리들에 종종 속이 뒤집혔다.

이런 상황에서, 가장 혐오스러운 작업에 종사하며, 내가 종사하는 실제 현장으로부터 한순간이라도 주의를 돌릴 수 있는 것이 아무것도 없는 고독 속에 빠져 있다 보니, 내 정신은 불안정해졌고 나는 안절부절못하며 예민해졌다. 매 순간 나는 나의 박해자와 마주칠까 두려웠다. 때로는 내가 그토록 보기를 두려워하는 그 존재와 마주칠까 두려워 눈을 들지 못한 채 시선을 바닥에 고정하고 앉아 있기도 했다. 혼자 있을 때 그가 자기 반려자를 요구하러 올까 두려워 동족들의 시야에서 벗어나기를 꺼렸다.

그러는 동안에도 나는 작업을 계속했고, 어느덧 내 작업은 상당히 진척되어 있었다. 나는 떨리면서도 간절한 희망을 품고 그 완성을 고대했다. 감히 그것을 스스로 의심하지는 못했지만, 내 가슴속 심장을 병들게 하는 모호한 불길한 예감들과 뒤섞여 있는 희망이었다.
