제21장

나는 곧 치안판사 앞으로 안내되었다. 그는 차분하고 온화한 태도를 지닌 자애로운 노인이었다. 그러나 그는 다소 엄격한 눈빛으로 나를 바라보더니, 나를 호송해 온 자들을 향해 돌아서서 이번 사건의 증인으로 누가 출두했는지 물었다.

대여섯 명의 사내가 앞으로 나섰다. 치안판사가 그중 한 명을 지목하자, 그는 전날 밤 아들과 처남 다니엘 뉴전트와 함께 낚시를 나갔다가 밤 10시경 거센 북풍이 부는 것을 보고 항구로 배를 돌렸다고 증언했다. 달이 아직 뜨지 않아 매우 어두운 밤이었다. 그들은 항구에 상륙하지 않고 평소처럼 2마일쯤 아래에 있는 작은 만에 배를 댔다. 그가 낚시 도구 일부를 들고 먼저 걸어갔고, 일행이 약간의 거리를 두고 그 뒤를 따랐다. 그가 모래사장을 따라 걷고 있을 때 발이 무언가에 걸렸고, 그는 바닥에 길게 넘어졌다. 일행이 그를 부축하러 다가왔고, 랜턴 불빛으로 확인해 보니 그가 넘어진 곳에는 어떤 남자의 시신이 있었다. 남자는 완전히 죽은 것처럼 보였다. 그들의 첫 번째 추측은 익사한 누군가의 시신이 파도에 밀려 해안으로 떠내려왔으리라는 것이었다. 그러나 자세히 살펴보니 옷은 젖어 있지 않았고 심지어 몸도 아직 차갑게 식지 않은 상태였다. 그들은 즉시 그를 근처에 사는 어느 노파의 오두막으로 옮겼고, 그를 살려내려 애썼으나 허사였다. 죽은 이는 스물다섯 살쯤 되어 보이는 잘생긴 청년이었다. 목에는 손가락으로 졸린 검은 자국 외에 폭행의 흔적이 없는 것으로 보아 교살당한 것이 분명했다.

이 증언의 첫 부분은 내게 전혀 흥미롭지 않았으나, 손가락 자국이 언급되었을 때 나는 내 동생의 죽음을 떠올렸고 극도로 동요하는 것을 느꼈다. 사지가 떨리고 눈앞에 안개가 낀 듯 흐려져 나는 의자에 기대어 몸을 지탱해야만 했다. 치안판사는 예리한 눈빛으로 나를 관찰했고, 당연히 내 태도에서 불길한 조짐을 읽어냈다.

그의 아들은 아버지의 진술을 확인해 주었지만, 다니엘 뉴전트가 불려 나오자 그는 일행이 넘어지기 직전에 해안에서 조금 떨어진 곳에서 한 남자가 탄 배를 보았다고 확신에 차서 맹세했다. 몇 안 되는 별빛으로 판단하건대, 그것은 내가 방금 상륙했던 바로 그 배였다고 했다.

어느 여인은 자신이 해변 근처에 살고 있으며 시신이 발견되었다는 소식을 듣기 한 시간쯤 전에 어부들이 돌아오기를 기다리며 오두막 문간에 서 있었는데, 그때 시신이 나중에 발견된 해안에서 오직 한 남자만이 타고 있는 배가 출항하는 것을 보았다고 증언했다.

내 상륙에 관해 심문받은 다른 여러 남자들은 밤사이 일어난 거센 북풍을 고려할 때, 내가 몇 시간 동안 표류하다가 결국 출발했던 것과 거의 같은 장소로 돌아와야만 했을 것이 아주 유력하다는 데 동의했다. 게다가 그들은 내가 시신을 다른 곳에서 가져온 것처럼 보이며, 내가 그 해안의 지리를 모르는 것 같으니 시신을 유기한 곳에서 이 마을까지의 거리를 모른 채 항구로 들어왔을 가능성이 높다고 지적했다.

커윈 씨는 이 증언들을 듣고서, 내가 그것을 보고 어떤 반응을 보일지 관찰하기 위해 나를 시신이 안치된 방으로 데려가야 한다고 요구했다. 이런 생각은 살해 방법이 묘사되었을 때 내가 보인 극도의 동요 때문에 떠오른 것이었을 터다. 나는 치안판사와 여러 사람의 인도를 받아 여관으로 향했다. 나는 이 다사다난했던 밤 동안 일어난 기이한 우연의 일치에 충격을 금할 수 없었으나, 시신이 발견되었을 무렵 나는 내가 머물던 섬의 여러 사람과 대화를 나누고 있었음을 알았기에 그 사건의 결과에 대해서는 완벽하게 평온한 상태였다.

나는 시신이 안치된 방으로 들어가 관으로 다가갔다. 그것을 보았을 때의 내 심정을 어찌 묘사할 수 있을까? 나는 여전히 공포로 바싹 타들어 가는 듯하며, 그 끔찍한 순간을 돌이켜보면 몸서리쳐지고 고통스러울 뿐이다. 내 눈앞에 뻗어 있는 헨리 클러벌의 생기 없는 육신을 본 순간, 심문도, 치안판사와 증인들의 존재도 모두 꿈처럼 내 기억에서 사라졌다. 나는 숨을 헐떡이며 시신 위로 몸을 던지고 외쳤다. "나의 가장 사랑하는 헨리, 나의 살인적인 음모가 너의 생명마저 앗아갔단 말이냐? 나는 이미 둘을 파멸시켰고, 다른 희생자들도 그 운명을 기다리고 있는데, 클러벌, 나의 친구, 나의 은인이여, 너마저—"

인간의 몸으로는 내가 겪는 고통을 더 이상 지탱할 수 없었고, 나는 극심한 경련을 일으키며 방 밖으로 실려 나갔다.

그 후 열병이 찾아왔다. 나는 두 달 동안 사경을 헤맸다. 나중에 들은 바에 따르면 나의 헛소리는 끔찍했다고 한다. 나는 윌리엄, 저스틴, 그리고 클러벌의 살인자라고 자책했다. 때로는 간병인들에게 나를 괴롭히는 악마를 파멸시키는 데 도움을 달라고 애원했고, 때로는 괴물의 손가락이 이미 내 목을 조르고 있는 것을 느끼며 고통과 공포 속에서 큰 소리로 비명을 질렀다. 다행히도 내가 모국어로 말했기 때문에 커윈 씨만이 내 말을 알아들었으나, 나의 몸짓과 처절한 울부짖음은 다른 증인들을 겁에 질리게 하기에 충분했다.

나는 왜 죽지 않았을까? 이전의 그 어떤 인간보다 더 비참했던 나는, 왜 망각과 안식 속으로 가라앉지 못했을까? 죽음은 자식에게 푹 빠진 부모의 유일한 희망인, 피어나는 많은 아이들을 앗아간다. 얼마나 많은 신부와 젊은 연인들이 어느 날에는 건강과 희망의 꽃을 피우다가도, 다음 날에는 구더기의 먹이가 되고 무덤에서 부패해 갔던가! 나는 대체 어떤 물질로 만들어졌기에, 마치 수레바퀴가 돌듯 끊임없이 고문을 되풀이하는 그토록 많은 충격을 견뎌낼 수 있었던 것일까?

그러나 나는 살아야 할 운명이었고, 두 달 후 꿈에서 깨어난 듯 감옥 안의 초라한 침대에 누워 있는 내 자신을 발견했다. 내 주위에는 간수들과 교도관들, 빗장들, 그리고 지하 감옥의 모든 끔찍한 장치들이 있었다. 내가 이렇게 깨어나 상황을 파악했던 때는 아침이었다고 기억한다. 나는 무슨 일이 일어났었는지 세세한 부분은 잊어버렸고, 그저 어떤 거대한 불행이 갑자기 나를 압도한 것만 같았다. 그러나 주위를 둘러보고 쇠창살이 쳐진 창문과 내가 있는 방의 누추함을 보았을 때, 모든 것이 내 기억을 스쳐 지나갔고 나는 몹시 신음했다.

이 소리에 내 옆 의자에서 자고 있던 어느 노파가 잠을 깼다. 그녀는 교도관 중 한 명의 아내로 고용된 간병인이었는데, 그녀의 얼굴은 그 계층의 사람들을 종종 특징짓는 온갖 나쁜 성향을 드러내고 있었다. 그녀의 얼굴 주름은 비참한 광경을 보고도 동정심 없이 무감각해진 사람들의 그것처럼 굳고 거칠었다. 그녀의 말투는 완전한 무관심을 나타냈다. 그녀는 내게 영어로 말을 걸었는데, 그 목소리는 내가 고통받는 동안 들었던 적이 있는 것 같았다.

"이제 좀 낫소, 선생?" 그녀가 말했다.

나는 힘없는 목소리로 같은 언어로 대답했다. "그런 것 같소. 하지만 만약 이 모든 것이 사실이라면, 만약 내가 꿈을 꾼 것이 아니라면, 내가 아직 살아 이 비참함과 공포를 느껴야 한다는 것이 유감이오."

"그 문제라면," 노파가 대답했다. "당신이 죽인 그 신사 양반에 대해 하는 말이라면, 내 생각엔 당신이 죽는 편이 나았을 거요. 보아하니 당신 앞날이 순탄치 않을 테니까! 하지만 그건 내가 알 바 아니지. 나는 당신을 간호해서 낫게 하라고 파견된 거니까 말이오. 나는 떳떳한 양심으로 내 의무를 다하고 있소. 다들 나처럼만 한다면 세상이 참 좋아질 텐데 말이오."

나는 죽음의 문턱에서 갓 구출된 사람에게 이토록 무정한 말을 내뱉을 수 있는 여자에게서 혐오감을 느끼며 돌아누웠다. 그러나 나는 너무 기운이 없어 일어났던 모든 일들에 대해 깊이 생각할 수가 없었다. 내 인생의 모든 과정이 한 편의 꿈처럼 보였다. 그것이 현실의 무게로 내 마음에 다가온 적이 한 번도 없었기에, 나는 때때로 그것이 진정 모두 사실인지 의심스러웠다.

눈앞에 떠오르는 환영들이 더 선명해짐에 따라 나는 열이 나기 시작했다. 어둠이 나를 짓눌렀다. 부드러운 사랑의 목소리로 나를 달래줄 사람은 아무도 곁에 없었고, 나를 지탱해 줄 사랑하는 손길도 없었다. 의사가 와서 약을 처방했고, 노파가 그것을 내게 준비해 주었다. 그러나 의사에게서는 완전한 부주의함이 엿보였고, 노파의 얼굴에는 잔인한 표정이 역력히 새겨져 있었다. 자기 몫의 수수료를 챙기게 될 교수형 집행인을 제외하고, 누가 살인자의 운명에 관심을 갖겠는가?

이것이 나의 첫 번째 생각이었으나, 나는 곧 커윈 씨가 내게 극진한 친절을 베풀었다는 것을 알게 되었다. 그는 감옥에서 가장 좋은 방가장 좋은 방이라지만 참으로 비참한 곳이기는 했다을 나를 위해 준비하게 했고, 의사와 간호사를 제공한 것도 바로 그였다. 비록 그가 모든 인간의 고통을 덜어주기를 열렬히 바랐을지라도 살인자의 고통과 비참한 헛소리를 지켜보고 싶지는 않았기 때문에 그가 나를 보러 오는 일은 드물었던 것이 사실이다. 따라서 그는 때때로 내가 방치되지 않았는지 확인하러 왔을 뿐이며, 그의 방문은 짧았고 간격도 길었다.

점차 기력을 회복해가던 어느 날, 나는 반쯤 눈을 뜨고 죽은 사람처럼 창백한 뺨을 한 채 의자에 앉아 있었다. 나는 우울과 비참함에 압도되어, 내게는 비참함으로 가득 찬 이 세상에 남기를 원하느니 차라리 죽음을 택하는 것이 낫겠다고 자주 생각했다. 한 번은 내가 불쌍한 저스틴보다도 결백하지 못하니, 차라리 유죄를 자백하고 법의 처벌을 받아야 할지 고민했다. 내 방 문이 열리고 커윈 씨가 들어왔을 때 나의 생각은 그러했다. 그의 얼굴에는 동정과 연민이 나타나 있었다. 그는 의자를 내 곁으로 끌어당기고 프랑스어로 내게 말을 건넸다.

"이곳이 당신에게 매우 충격적일까 걱정이오. 당신을 더 편안하게 해 줄 수 있는 일이 있겠소?"

"감사하지만, 당신이 언급한 모든 것은 제게 아무 의미가 없습니다. 온 세상 어디에도 제가 받아들일 수 있는 위로는 없습니다."

"당신처럼 이토록 기이한 불행에 짓눌린 사람에게 낯선 이의 동정이 큰 위안이 될 수 없다는 것은 나도 알고 있소. 하지만 당신이 이 우울한 거처를 곧 떠나게 되기를 바라오. 당신이 형사 고발에서 벗어날 수 있는 증거를 쉽사리 제시할 수 있을 테니 말이오."

"그것은 저의 가장 작은 관심사일 뿐입니다. 기이한 사건들의 연속으로 인해 저는 세상에서 가장 비참한 필멸자가 되었습니다. 제가 지금 겪고 있고 또 겪어왔던 것처럼 박해받고 고문당하는 상황에서, 죽음이 제게 무슨 해가 될 수 있겠습니까?"

"최근에 일어난 이 이상한 사건들보다 더 불행하고 고통스러운 일은 참으로 없을 것이오. 당신은 어떤 놀라운 사고로 환대로 유명한 이 해안에 내던져졌고, 즉시 붙잡혀 살인 혐의를 받았소. 당신의 눈앞에 처음 나타난 광경은 그토록 이해할 수 없는 방식으로 살해되어 마치 어떤 악마에 의해 당신의 길목에 놓여진 듯한 당신 친구의 시신이었소."

커윈 씨가 이 말을 했을 때, 과거의 고통을 회상하며 내가 겪은 동요에도 불구하고, 나는 그가 나에 대해 꽤 많은 것을 알고 있는 듯하여 상당한 놀라움을 느꼈다. 내 얼굴에 어떤 놀라움이 나타났던지 커윈 씨는 서둘러 이렇게 말했다.

"당신이 병에 걸리자마자 당신 몸에 있던 모든 문서가 내게 전해졌소. 나는 당신의 친척들에게 당신의 불행과 질병을 알릴 단서를 찾기 위해 그것들을 조사했소. 여러 통의 편지를 발견했는데, 그중 하나는 시작 부분만 보고도 당신 아버지로부터 온 것임을 알 수 있었소. 나는 즉시 제네바로 편지를 썼고, 편지를 보낸 지 거의 두 달이 지났소. 하지만 당신은 병이 났고, 지금 이 순간에도 떨고 있소. 당신은 어떤 종류의 동요도 감당할 상태가 아니오."

"이러한 불확실성은 가장 끔찍한 사건보다 천 배는 더 나쁩니다. 어떤 새로운 죽음의 참극이 벌어졌는지, 이제 제가 또 누구의 죽음을 슬퍼해야 하는지 제발 말씀해 주십시오!"

"당신의 가족은 모두 무사하오," 커윈 씨가 부드럽게 말했다. "그리고 누군가, 한 친구가 당신을 만나러 왔소."

어떤 생각의 연쇄로 그런 관념이 떠올랐는지는 모르겠지만, 살인자가 내 비참함을 조롱하고 클러벌의 죽음을 빌미로 나를 비웃으며, 그의 지옥 같은 요구에 내가 응하도록 새롭게 압박하기 위해 왔다는 생각이 순식간에 내 마음속을 파고들었다. 나는 두 손으로 눈을 가리고 고통 속에서 부르짖었다.

"오! 그를 데려가 주십시오! 저는 그를 볼 수 없습니다. 제발 그가 들어오지 못하게 막아 주십시오!"

커윈 씨는 곤혹스러운 얼굴로 나를 바라보았다. 그는 내 외침을 나의 죄를 시인하는 추정으로 여길 수밖에 없었고, 다소 엄격한 어조로 말했다.

"젊은이, 아버지의 방문이라면 그렇게 격렬한 반감을 일으키기보다 환영받을 일이라고 생각했소만."

"아버지라고요!" 내 모든 이목구비와 근육이 고통에서 환희로 이완되며 나는 소리쳤다. "정말 아버지가 오셨습니까? 이 얼마나 다정하신가, 참으로 다정하신 분! 그런데 아버지는 어디 계십니까, 왜 당장 제게 오시지 않는 겁니까?"

나의 태도 변화는 치안판사를 놀라게 하면서도 기쁘게 했다. 아마도 그는 나의 이전 외침이 일시적인 섬망의 재발이라고 생각했는지, 이제 즉시 예전의 온화한 태도를 되찾았다. 그는 자리에서 일어나 간호사와 함께 방을 나갔고, 잠시 후 나의 아버지가 방으로 들어오셨다.

이 순간 아버지의 도착보다 내게 더 큰 기쁨을 줄 수 있는 것은 아무것도 없었다. 나는 아버지를 향해 손을 뻗으며 울부짖었다.

"그럼 아버지는 무사하신가요—그리고 엘리자베스도—어니스트도요?"

아버지는 그들이 모두 잘 지내고 있다는 확신을 주며 나를 진정시키셨고, 내 마음에 그토록 중요한 사람들에 대한 이야기를 길게 하시면서 나의 절망적인 기운을 북돋워 주려 애쓰셨다. 하지만 아버지는 감옥이 유쾌함이 머물 곳이 될 수 없음을 곧 느끼셨다. "내 아들아, 네가 지내는 이 곳이 대체 어떤 곳이란 말이냐!" 쇠창살이 쳐진 창문과 방의 비참한 몰골을 슬프게 바라보며 아버지가 말씀하셨다. "너는 행복을 찾아 여행을 떠났건만, 불행한 운명이 널 뒤쫓는 것 같구나. 그리고 불쌍한 클러벌은—"

불행하고 살해당한 내 친구의 이름은 나의 나약한 상태로는 감당하기에 너무나 큰 동요였다. 나는 눈물을 흘렸다.

"아아! 네, 아버지," 나는 대답했다. "가장 끔찍한 운명이 제 위를 맴돌고 있고, 저는 그것을 완수하기 위해 살아야만 합니다. 그렇지 않았다면 저는 틀림없이 헨리의 관 위에서 죽었을 것입니다."

내 건강의 위태로운 상태가 안정을 보장할 수 있는 모든 예방책을 필요로 했기 때문에, 우리는 오랜 시간 대화를 나누도록 허락받지 못했다. 커윈 씨가 들어와서 과도한 무리로 내 기력이 소진되어서는 안 된다고 고집했다. 하지만 아버지의 등장은 내게 마치 선한 천사의 현현과도 같았고, 나는 점차 건강을 회복했다.

병마가 나를 떠나면서, 나는 어떤 것으로도 떨쳐버릴 수 없는 음울하고 칠흑 같은 우울함에 빠져들었다. 무참하게 살해당한 클러벌의 모습이 영원히 내 눈앞에 어른거렸다. 이러한 생각들이 나를 몰아넣은 동요 때문에 내 친구들은 위험한 재발을 두려워한 적이 한두 번이 아니었다. 아아! 왜 그들은 이토록 비참하고 혐오스러운 생명을 보존했단 말인가? 그것은 틀림없이 이제 끝나가는 나의 운명을 완수하기 위함이었을 것이다. 머지않아, 오, 아주 머지않아, 죽음이 이 고통스러운 고동을 잠재우고 나를 흙으로 끌어내리는 이 거대한 고뇌의 무게에서 나를 해방시킬 것이다. 그리고 정의의 판결이 집행되면 나 역시 안식에 들게 되리라. 그때 죽음의 모습은 멀리 있었지만, 그 소망은 항상 내 생각 속에 존재했다. 나는 종종 몇 시간 동안 움직이지도 말하지도 않은 채 앉아, 나와 나의 파괴자를 그 잔해 속에 묻어버릴 어떤 거대한 격변을 바랐다.

순회 재판의 계절이 다가왔다. 나는 이미 세 달 동안 감옥에 있었고, 여전히 쇠약하고 재발의 위험이 끊이지 않았음에도 불구하고 법정이 열리는 지방 소도시까지 거의 백 마일을 여행해야만 했다. 커윈 씨는 증인들을 모으고 내 변호를 준비하는 모든 수고를 자처했다. 생사를 결정짓는 법정에 사건이 회부되지 않았기 때문에 나는 공개적으로 범죄자로 서야 하는 수치심은 면할 수 있었다. 대배심은 내 친구의 시신이 발견된 시간에 내가 오크니 제도에 있었음이 증명되자 기소를 기각했고, 이감된 지 2주일 후에 나는 감옥에서 풀려났다.

형사 고발이라는 괴로운 일에서 벗어나 내가 다시 신선한 공기를 마실 수 있게 되고 고국으로 돌아갈 수 있도록 허락받은 것을 보고 아버지는 기뻐 어쩔 줄 모르셨다. 하지만 나는 그러한 감정에 동참하지 못했는데, 감옥의 벽이나 궁전의 벽이나 내게는 똑같이 혐오스러웠기 때문이다. 내 삶의 잔에는 영원히 독이 타졌고, 행복하고 유쾌한 사람들에게 비추듯 태양이 나를 비추었으나 내 주위에는 오직 나를 노려보던 그 두 눈의 깜빡임 외에는 어떤 빛도 뚫지 못하는 짙고 무시무시한 어둠뿐이었다. 때로는 그것이 죽음 속에서 희미해져 가는 헨리의 표정 있는 두 눈, 그 검은 눈동자가 눈꺼풀과 그것을 테 두른 긴 검은 속눈썹에 거의 덮여 있는 모습이었다가, 때로는 내가 잉골슈타트의 내 방에서 처음 보았던 괴물의 물기 맺힌 탁한 두 눈이기도 했다.

아버지는 내 안에서 애정의 감정을 일깨우려 애쓰셨다. 아버지는 내가 곧 방문하게 될 제네바, 엘리자베스와 어니스트에 대해 말씀하셨지만, 이 말들은 내게서 깊은 신음만을 자아낼 뿐이었다. 때때로 나는 진정 행복을 바랐고, 사랑하는 사촌을 떠올리며 우울한 기쁨에 젖기도 했으며, 혹은 어린 시절 그토록 사랑했던 푸른 호수와 급류하는 론 강을 다시 한 번 보고 싶다는 강렬한 지독한 향수병에 사로잡히기도 했다. 하지만 나의 전반적인 감정 상태는 무기력함이어서, 감옥도 자연의 가장 신성한 풍경만큼이나 환영받을 만한 거처였고, 이러한 무기력은 고뇌와 절망의 발작이 일어날 때를 제외하고는 좀처럼 깨지지 않았다. 이런 순간에 나는 종종 내가 혐오하는 이 존재를 끝내고자 애썼고, 내가 끔찍한 폭력 행위를 저지르지 않도록 끊임없는 간호와 감시가 필요했다.

그러나 내게는 하나의 의무가 남아 있었고, 그 기억은 마침내 나의 이기적인 절망을 극복해 냈다. 내가 그토록 열렬히 사랑했던 이들의 생명을 지키고, 그 살인자를 기다리기 위해 지체 없이 제네바로 돌아가야만 했다. 만약 어떤 우연이 나를 그가 숨어 있는 곳으로 이끌거나, 그가 다시 그 모습을 드러내어 나를 파멸시키려 든다면, 내가 그 괴물 같은 형상—더욱 괴물 같은 영혼의 모조품을 부여해 주었던 그 형상—의 존재를 틀림없는 조준으로 끝장낼 수 있도록 말이다. 아버지는 내가 여행의 피로를 견디지 못할까 봐 우리의 출발을 미루고 싶어 하셨다. 나는 부서진 난파선과도 같았고—인간의 그림자에 불과했기 때문이다. 내 체력은 바닥이 났다. 나는 그저 해골이나 다름없었고, 열병이 밤낮으로 내 쇠약해진 몸을 갉아먹었다.

그럼에도 불구하고 내가 이토록 불안하고 조바심을 내며 아일랜드를 떠나자고 재촉하자, 아버지는 내 뜻에 따르는 것이 최선이라고 생각하셨다. 우리는 아브르드그라스로 향하는 배에 올라탔고 순조로운 바람을 타고 아일랜드 해안에서 출항했다. 자정이었다. 나는 갑판에 누워 별을 바라보며 파도가 부서지는 소리에 귀를 기울였다. 나는 아일랜드를 내 시야에서 가려주는 어둠을 환영했고, 내가 곧 제네바를 보게 되리라고 생각했을 때 내 맥박은 열띤 기쁨으로 뛰었다. 과거는 내게 끔찍한 꿈속의 빛처럼 보였다. 그러나 내가 타고 있는 배, 혐오스러운 아일랜드 해안에서 나를 날려 보내는 바람, 그리고 나를 둘러싼 바다는 내가 환영에 속은 것이 아니며, 나의 친구이자 가장 소중한 동반자인 클러벌이 나와 내가 창조한 괴물의 희생양이 되어 쓰러졌다는 것을 너무나도 강력하게 말해주고 있었다. 나는 기억 속에서 내 일생을 되짚어 보았다. 제네바에서 가족과 함께 지내던 조용한 행복, 어머니의 죽음, 그리고 잉골슈타트로의 출발. 흉측한 적을 창조하도록 나를 몰아붙였던 그 광기 어린 열정이 몸서리치게 기억났고, 그가 처음 살아 숨 쉬던 밤이 떠올랐다. 나는 더 이상 그 생각의 꼬리를 물고 이어갈 수가 없었다. 수많은 감정들이 나를 짓눌렀고, 나는 몹시 울었다.

열병에서 회복된 이후로, 나는 매일 밤 소량의 아편 팅크를 복용하는 습관이 생겼다. 생명을 유지하는 데 필요한 휴식을 취할 수 있게 해주는 것은 오직 이 약뿐이었기 때문이다. 여러 가지 불행의 기억에 짓눌린 나는 이제 평소 양의 두 배를 삼켰고 곧 깊은 잠에 빠져들었다. 하지만 수면은 생각과 비참함으로부터 내게 유예를 주지 못했다. 내 꿈은 나를 겁먹게 하는 수천 가지 환영을 제시했다. 아침 무렵 나는 일종의 악몽에 사로잡혔다. 악마가 내 목을 움켜쥐는 것을 느꼈고 그 구속에서 벗어날 수가 없었다. 신음과 비명 소리가 내 귓가에 울렸다. 나를 지켜보고 있던 아버지는 내가 뒤척이는 것을 보고 나를 깨우셨다. 부서지는 파도가 사방에 있었고 위로는 흐린 하늘이 있었으며 악마는 여기에 없었다. 안전하다는 감각, 즉 현재의 시간과 저항할 수 없고 재앙적인 미래 사이에 휴전이 맺어졌다는 느낌이 내게 일종의 차분한 망각을 가져다주었다. 인간의 마음은 그 구조상 이 망각에 특별히 예민하게 반응하는 법이다.
