제1장
나는 제네바 태생으로, 내 가문은 그 공화국에서 가장 명망 높은 가문 중 하나다. 내 조상들은 여러 해 동안 참사관과 시장직을 역임했고, 아버지는 여러 공직을 맡아 명예와 명성을 얻으셨다. 아버지는 청렴결백함과 공무에 대한 지칠 줄 모르는 헌신으로 그를 아는 모든 이들에게 존경을 받았다. 젊은 시절 그는 조국의 일에 끊임없이 몰두하며 지냈고, 여러 사정으로 일찍 결혼하지 못하다가 노년에 접어들어서야 비로소 남편이자 한 가정의 아버지가 되었다.

그의 결혼에 얽힌 사연이 그의 성품을 잘 보여주기에, 이를 이야기하지 않을 수 없다. 그의 가장 친밀한 친구 중 한 명은 한때 번창했으나 수많은 불운을 겪으며 가난에 빠진 상인이었다. 보포르라는 이름의 이 남자는 자존심이 세고 굽힐 줄 모르는 성격이었으며, 한때 자신의 지위와 화려함으로 명성을 떨쳤던 같은 나라에서 가난과 망각 속에 살아가는 것을 견디지 못했다. 따라서 그는 가장 명예로운 방식으로 빚을 청산한 뒤 딸과 함께 루체른이라는 마을로 물러나, 그곳에서 무명과 비참함 속에 살았다. 내 아버지는 가장 진실한 우정으로 보포르를 사랑했고, 이런 불행한 상황에서 그가 은둔해버린 것에 깊이 슬퍼했다. 아버지는 친구를 두 사람을 결속시켰던 애정에 전혀 어울리지 않는 행동으로 이끈 그 헛된 자존심을 몹시 한탄했다. 그는 지체 없이 친구를 찾아 나서며, 자신의 신용과 도움을 통해 그가 세상에 다시 나서도록 설득하기를 희망했다.

보포르는 자신을 숨기기 위해 철저한 조치를 취했고, 내 아버지가 그의 거처를 알아내기까지는 10개월이나 걸렸다. 마침내 찾아냈다는 기쁨에 넘쳐 그는 로이스 강 근처의 초라한 거리에 위치한 그 집으로 서둘러 갔다. 하지만 그가 들어섰을 때, 그를 맞이한 것은 비참함과 절망뿐이었다. 보포르는 파산 속에서 아주 적은 돈만을 건졌으나, 그것으로 몇 달 동안의 생계는 유지할 수 있었고, 그 사이 그는 어떤 상사의 제법 괜찮은 일자리를 구할 수 있으리라 희망했었다. 그 결과 그 기간은 무위도식으로 흘러갔다. 반추할 여유가 생기자 그의 슬픔은 더욱 깊어지고 뼈에 사무칠 뿐이었고, 마침내 슬픔이 그의 마음을 너무도 강하게 옭아맨 나머지 석 달이 지났을 무렵 그는 병상에 누워 어떠한 활동도 할 수 없게 되었다.

그의 딸은 지극한 정성으로 그를 돌보았으나, 그들의 얼마 남지 않은 자금이 빠르게 줄어들고 있으며 다른 생계의 전망이 없다는 것을 알고 절망했다. 하지만 캐롤라인 보포르는 비범한 마음을 지녔고, 역경 속에서도 그녀를 지탱해줄 용기가 솟아났다. 그녀는 수수한 일거리를 구했다. 짚을 엮고 여러 방법을 통해 간신히 생명을 유지할 정도의 적은 돈을 벌어들였다.

이런 식으로 몇 달이 지났다. 그녀의 아버지는 병세가 악화되었고, 그녀의 시간은 온전히 그를 간호하는 데 바쳐졌다. 생계수단은 줄어들었으며, 열 달째 되던 해 그녀의 아버지는 그녀의 품에서 숨을 거두었고, 그녀는 고아와 거지 신세가 되었다. 이 마지막 타격은 그녀를 무너뜨렸고, 내 아버지가 그 방에 들어섰을 때 그녀는 보포르의 관 곁에 무릎을 꿇고 쓰라리게 울고 있었다. 아버지는 자신의 보호에 몸을 맡긴 그 가엾은 소녀에게 수호신처럼 다가왔다. 친구의 장례를 치른 후, 아버지는 그녀를 제네바로 데려가 친척의 보호 아래 두었다. 이 사건이 있은 지 2년 후, 캐롤라인은 아버지의 아내가 되었다.

내 부모님 사이에는 상당한 나이 차이가 있었으나, 이 사실은 오히려 두 사람을 헌신적인 애정의 끈으로 더욱 단단히 묶어주는 듯했다. 아버지의 강직한 마음속에는 깊이 사랑하기 위해서는 철저히 인정해야 한다는 일종의 정의감이 있었다. 어쩌면 그는 지난 시절, 사랑했던 이의 늦게 발견된 무가치함으로 고통받은 적이 있어 이미 검증된 가치에 더 큰 비중을 두게 된 것인지도 모른다. 아버지가 어머니에게 보여준 애정에는 노년의 맹목적인 애착과는 완전히 다른, 감사와 숭배의 빛이 있었다. 그것은 그녀의 미덕에 대한 경외심과, 그녀가 겪은 슬픔을 어느 정도 보상해주고자 하는 바람에서 비롯된 것이었지만, 그로 인해 그녀를 대하는 아버지의 태도는 이루 말할 수 없이 우아해졌다. 모든 것이 그녀의 바람과 편의에 맞추어졌다. 그는 정원사가 아름다운 외래종 식물을 보호하듯 모든 거친 바람으로부터 그녀를 감싸려 했고, 그녀의 온화하고 자애로운 마음에 즐거운 감정을 불러일으킬 수 있는 모든 것으로 그녀를 둘러싸려 애썼다. 그녀의 건강과, 그때까지 변함없었던 영혼의 평온마저 그녀가 겪은 일들로 인해 흔들려 있었다. 두 사람이 결혼하기 전 흘러간 2년 동안, 아버지는 점차 자신의 모든 공직을 내려놓으셨고, 그들은 결합 직후 이탈리아의 온화한 기후를 찾아 떠났다. 그 경이로운 땅을 여행하며 겪는 환경과 관심사의 변화가 그녀의 쇠약해진 육체를 회복시키는 데 도움이 되기를 바랐던 것이다.

이탈리아에서 출발하여 그들은 독일과 프랑스를 방문했다. 그들의 맏아이인 나는 나폴리에서 태어났고, 갓난아기 때부터 그들의 유랑에 동행했다. 나는 여러 해 동안 그들의 유일한 아이였다. 두 분이 서로를 그토록 깊이 사랑했음에도, 그들은 마치 사랑의 광맥에서 마르지 않는 애정의 창고를 길어 올려 내게 쏟아붓는 듯했다. 나를 바라보며 짓던 어머니의 다정한 애무와 아버지의 자애로운 기쁨의 미소가 나의 첫 기억들이다. 나는 그들의 장난감이요 우상이었으며, 그보다 더 나은 존재, 즉 하늘이 그들에게 내려준 순결하고 무력한 피조물이자, 그들의 손에 의해 선으로 자라나고, 그들이 내게 의무를 어떻게 다하느냐에 따라 미래의 운명이 행복이나 불행으로 향할 수 있는 그들의 아이였다. 그들이 생명을 준 존재에 대해 빚진 것이 무엇인지에 대한 이 깊은 인식과, 두 사람을 생동하게 한 부드러운 사랑의 활동적 정신이 더해졌으니, 내 유년 시절의 매 시간마다 인내와 자비, 절제의 가르침을 받으면서도 나는 그토록 부드러운 비단 줄에 이끌려 내게는 그 모든 것이 하나의 기나긴 즐거움의 연속으로 여겨졌을 것임을 능히 상상할 수 있을 것이다.

오랜 시간 동안 나는 그들의 유일한 근심거리이자 보살핌의 대상이었다. 어머니는 딸을 몹시 원하셨지만, 나는 계속해서 그들의 하나뿐인 자식으로 남았다. 내가 다섯 살쯤 되었을 때, 이탈리아 국경을 넘어 여행을 하던 중 부모님은 코모 호수 기슭에서 일주일을 보내셨다. 그들의 자애로운 성품은 종종 빈민들의 오두막으로 그들을 이끌었다. 어머니에게 있어 이것은 의무 이상의 것, 즉 하나의 필요이자 열정이었다. 그녀는 자신이 겪었던 고통과 자신이 어떻게 구원받았는지를 기억하며, 이제는 그녀가 고통받는 자들에게 수호천사 역할을 해야 한다고 느꼈던 것이다. 어느 날 산책 중, 골짜기 굽이에 있는 한 가난한 오두막이 그들의 주의를 끌었다. 유난히 쓸쓸해 보이는 데다 헐벗은 아이들이 주위에 모여 있는 모습은 최악의 빈곤을 말해주고 있었다. 아버지가 혼자 밀라노에 가셨던 어느 날, 어머니는 나를 데리고 이 집을 방문하셨다. 그녀는 근심과 노동에 짓눌려 허리가 굽은 농부와 그의 아내가 다섯 명의 굶주린 아이들에게 부족한 식사를 나눠주는 모습을 보았다. 그 아이들 중에서 어머니의 시선을 다른 모든 아이들보다 훨씬 더 사로잡은 아이가 하나 있었다. 그 아이는 혈통이 달라 보였다. 다른 네 명은 검은 눈동자에 튼튼한 작은 부랑아들 같았지만, 이 아이는 마르고 매우 피부가 희었다. 그녀의 머리카락은 가장 밝게 빛나는 황금빛이었고, 초라한 옷차림에도 불구하고 마치 머리 위에 기품의 왕관을 쓴 듯 보였다. 그녀의 이마는 맑고 넓었으며, 푸른 눈은 구름 한 점 없었고, 입술과 얼굴의 윤곽은 너무나 감수성 풍부하고 사랑스러워서, 그녀를 보는 사람이라면 누구나 그녀를 남다른 기품을 지닌 존재, 하늘이 보낸 존재, 그리고 그 모든 이목구비에 천상의 기운을 새긴 존재로 여길 수밖에 없었다.

농부의 아내는 어머니가 이 사랑스러운 소녀에게 경이로움과 감탄의 눈길을 고정하는 것을 보고는 서둘러 아이의 내력을 들려주었다. 아이는 그녀의 친딸이 아니라 밀라노 귀족의 딸이었다. 아이의 어머니는 독일인이었고 아이를 낳다 죽었다. 이 갓난아기는 젖을 먹이기 위해 이 선량한 사람들에게 맡겨졌는데, 당시 그들은 형편이 더 나았다. 그들은 결혼한 지 얼마 안 되었고 첫 아이가 갓 태어난 참이었다. 그들이 맡은 아이의 아버지는 이탈리아의 고대 영광에 대한 기억을 품고 자란 이탈리아인들 중 한 명이었고, 조국의 자유를 얻기 위해 애쓰던 '항상 분노하는 노예들' 중 한 사람이었다. 그는 조국의 나약함의 희생자가 되었다. 그가 죽었는지 아니면 아직 오스트리아의 감옥에서 연명하고 있는지는 알려지지 않았다. 그의 재산은 몰수당했고, 그의 아이는 고아와 거지가 되었다. 그녀는 양부모와 함께 머물며 그들의 누추한 거처에서 어두운 잎새를 가진 가시덤불 사이의 정원 장미보다 더 아름답게 피어났다.

아버지가 밀라노에서 돌아왔을 때, 그는 우리 저택의 홀에서 그림 속 아기 천사보다 더 아름다운 아이, 표정에서 빛을 발하는 듯하며 그 모습과 움직임이 언덕의 섀미양보다 더 가벼운 생명체가 나와 함께 놀고 있는 것을 발견했다. 이 환상적인 일은 곧 설명되었다. 어머니는 아버지의 허락을 얻어, 아이의 시골 양육자들을 설득해 그들의 피후견인을 어머니에게 양보하도록 했다. 그들은 이 사랑스러운 고아를 아꼈다. 아이의 존재는 그들에게 축복 같았지만, 신의 섭리가 그녀에게 그토록 강력한 보호를 베푸는데도 빈곤과 궁핍 속에 아이를 잡아두는 것은 그녀에게 부당한 일일 터였다. 그들은 마을 신부와 상의했고, 그 결과 엘리자베스 라벤차는 우리 부모님 집의 식구, 즉 내게 누이 이상의 존재이자 내 모든 일과와 즐거움을 함께하는 아름답고 사랑받는 동반자가 되었다.

모두가 엘리자베스를 사랑했다. 모든 이가 그녀를 대하는 그 열정적이고 거의 경외심에 찬 애착을 나도 공유하면서, 그것은 나의 자부심이자 기쁨이 되었다. 그녀가 우리 집으로 오기 전날 저녁, 어머니는 장난스럽게 말씀하셨다. "우리 빅터를 위해 예쁜 선물을 준비했단다. 내일이면 그 선물을 갖게 될 거야." 그리고 다음 날, 어머니가 약속한 선물로 엘리자베스를 내게 데려왔을 때, 나는 어린아이의 진지함으로 그녀의 말을 문자 그대로 해석하여 엘리자베스를 내 것, 즉 내가 보호하고 사랑하고 아껴야 할 내 소유로 여겼다. 그녀에게 쏟아지는 모든 칭찬을 나는 내 소유물에게 바쳐지는 것으로 받아들였다. 우리는 서로를 친숙하게 사촌이라는 이름으로 불렀다. 어떤 단어로도, 어떤 표현으로도 그녀가 내게 어떤 관계인지 완벽하게 담아낼 수는 없었다. 그녀는 죽을 때까지 오직 내 것이었기에 누이 그 이상이었다.
