제1장
나는 제네바 태생으로, 내 가문은 그 공화국에서 가장 명망 높은 가문 중 하나다. 내 조상들은 여러 해 동안 참사관과 시장직을 역임했고, 아버지는 여러 공직을 맡아 명예와 명성을 얻으셨다. 아버지는 청렴결백함과 공무에 대한 지칠 줄 모르는 헌신으로 그를 아는 모든 이들에게 존경을 받았다. 젊은 시절 그는 조국의 일에 끊임없이 몰두하며 지냈고, 여러 사정으로 일찍 결혼하지 못하다가 노년에 접어들어서야 비로소 남편이자 한 가정의 아버지가 되었다.

그의 결혼에 얽힌 사연이 그의 성품을 잘 보여주기에, 이를 이야기하지 않을 수 없다. 그의 가장 친밀한 친구 중 한 명은 한때 번창했으나 수많은 불운을 겪으며 가난에 빠진 상인이었다. 보포르라는 이름의 이 남자는 자존심이 세고 굽힐 줄 모르는 성격이었으며, 한때 자신의 지위와 화려함으로 명성을 떨쳤던 같은 나라에서 가난과 망각 속에 살아가는 것을 견디지 못했다. 따라서 그는 가장 명예로운 방식으로 빚을 청산한 뒤 딸과 함께 루체른이라는 마을로 물러나, 그곳에서 무명과 비참함 속에 살았다. 내 아버지는 가장 진실한 우정으로 보포르를 사랑했고, 이런 불행한 상황에서 그가 은둔해버린 것에 깊이 슬퍼했다. 아버지는 친구를 두 사람을 결속시켰던 애정에 전혀 어울리지 않는 행동으로 이끈 그 헛된 자존심을 몹시 한탄했다. 그는 지체 없이 친구를 찾아 나서며, 자신의 신용과 도움을 통해 그가 세상에 다시 나서도록 설득하기를 희망했다.

보포르는 자신을 숨기기 위해 철저한 조치를 취했고, 내 아버지가 그의 거처를 알아내기까지는 10개월이나 걸렸다. 마침내 찾아냈다는 기쁨에 넘쳐 그는 로이스 강 근처의 초라한 거리에 위치한 그 집으로 서둘러 갔다. 하지만 그가 들어섰을 때, 그를 맞이한 것은 비참함과 절망뿐이었다. 보포르는 파산 속에서 아주 적은 돈만을 건졌으나, 그것으로 몇 달 동안의 생계는 유지할 수 있었고, 그 사이 그는 어떤 상사의 제법 괜찮은 일자리를 구할 수 있으리라 희망했었다. 그 결과 그 기간은 무위도식으로 흘러갔다. 반추할 여유가 생기자 그의 슬픔은 더욱 깊어지고 뼈에 사무칠 뿐이었고, 마침내 슬픔이 그의 마음을 너무도 강하게 옭아맨 나머지 석 달이 지났을 무렵 그는 병상에 누워 어떠한 활동도 할 수 없게 되었다.

그의 딸은 지극한 정성으로 그를 돌보았으나, 그들의 얼마 남지 않은 자금이 빠르게 줄어들고 있으며 다른 생계의 전망이 없다는 것을 알고 절망했다. 하지만 캐롤라인 보포르는 비범한 마음을 지녔고, 역경 속에서도 그녀를 지탱해줄 용기가 솟아났다. 그녀는 수수한 일거리를 구했다. 짚을 엮고 여러 방법을 통해 간신히 생명을 유지할 정도의 적은 돈을 벌어들였다.

이런 식으로 몇 달이 지났다. 그녀의 아버지는 병세가 악화되었고, 그녀의 시간은 온전히 그를 간호하는 데 바쳐졌다. 생계수단은 줄어들었으며, 열 달째 되던 해 그녀의 아버지는 그녀의 품에서 숨을 거두었고, 그녀는 고아와 거지 신세가 되었다. 이 마지막 타격은 그녀를 무너뜨렸고, 내 아버지가 그 방에 들어섰을 때 그녀는 보포르의 관 곁에 무릎을 꿇고 쓰라리게 울고 있었다. 아버지는 자신의 보호에 몸을 맡긴 그 가엾은 소녀에게 수호신처럼 다가왔다. 친구의 장례를 치른 후, 아버지는 그녀를 제네바로 데려가 친척의 보호 아래 두었다. 이 사건이 있은 지 2년 후, 캐롤라인은 아버지의 아내가 되었다.

내 부모님 사이에는 상당한 나이 차이가 있었으나, 이 사실은 오히려 두 사람을 헌신적인 애정의 끈으로 더욱 단단히 묶어주는 듯했다. 아버지의 강직한 마음속에는 깊이 사랑하기 위해서는 철저히 인정해야 한다는 일종의 정의감이 있었다. 어쩌면 그는 지난 시절, 사랑했던 이의 늦게 발견된 무가치함으로 고통받은 적이 있어 이미 검증된 가치에 더 큰 비중을 두게 된 것인지도 모른다. 아버지가 어머니에게 보여준 애정에는 노년의 맹목적인 애착과는 완전히 다른, 감사와 숭배의 빛이 있었다. 그것은 그녀의 미덕에 대한 경외심과, 그녀가 겪은 슬픔을 어느 정도 보상해주고자 하는 바람에서 비롯된 것이었지만, 그로 인해 그녀를 대하는 아버지의 태도는 이루 말할 수 없이 우아해졌다. 모든 것이 그녀의 바람과 편의에 맞추어졌다. 그는 정원사가 아름다운 외래종 식물을 보호하듯 모든 거친 바람으로부터 그녀를 감싸려 했고, 그녀의 온화하고 자애로운 마음에 즐거운 감정을 불러일으킬 수 있는 모든 것으로 그녀를 둘러싸려 애썼다. 그녀의 건강과, 그때까지 변함없었던 영혼의 평온마저 그녀가 겪은 일들로 인해 흔들려 있었다. 두 사람이 결혼하기 전 흘러간 2년 동안, 아버지는 점차 자신의 모든 공직을 내려놓으셨고, 그들은 결합 직후 이탈리아의 온화한 기후를 찾아 떠났다. 그 경이로운 땅을 여행하며 겪는 환경과 관심사의 변화가 그녀의 쇠약해진 육체를 회복시키는 데 도움이 되기를 바랐던 것이다.

이탈리아에서 출발하여 그들은 독일과 프랑스를 방문했다. 그들의 맏아이인 나는 나폴리에서 태어났고, 갓난아기 때부터 그들의 유랑에 동행했다. 나는 여러 해 동안 그들의 유일한 아이였다. 두 분이 서로를 그토록 깊이 사랑했음에도, 그들은 마치 사랑의 광맥에서 마르지 않는 애정의 창고를 길어 올려 내게 쏟아붓는 듯했다. 나를 바라보며 짓던 어머니의 다정한 애무와 아버지의 자애로운 기쁨의 미소가 나의 첫 기억들이다. 나는 그들의 장난감이요 우상이었으며, 그보다 더 나은 존재, 즉 하늘이 그들에게 내려준 순결하고 무력한 피조물이자, 그들의 손에 의해 선으로 자라나고, 그들이 내게 의무를 어떻게 다하느냐에 따라 미래의 운명이 행복이나 불행으로 향할 수 있는 그들의 아이였다. 그들이 생명을 준 존재에 대해 빚진 것이 무엇인지에 대한 이 깊은 인식과, 두 사람을 생동하게 한 부드러운 사랑의 활동적 정신이 더해졌으니, 내 유년 시절의 매 시간마다 인내와 자비, 절제의 가르침을 받으면서도 나는 그토록 부드러운 비단 줄에 이끌려 내게는 그 모든 것이 하나의 기나긴 즐거움의 연속으로 여겨졌을 것임을 능히 상상할 수 있을 것이다.

오랜 시간 동안 나는 그들의 유일한 근심거리이자 보살핌의 대상이었다. 어머니는 딸을 몹시 원하셨지만, 나는 계속해서 그들의 하나뿐인 자식으로 남았다. 내가 다섯 살쯤 되었을 때, 이탈리아 국경을 넘어 여행을 하던 중 부모님은 코모 호수 기슭에서 일주일을 보내셨다. 그들의 자애로운 성품은 종종 빈민들의 오두막으로 그들을 이끌었다. 어머니에게 있어 이것은 의무 이상의 것, 즉 하나의 필요이자 열정이었다. 그녀는 자신이 겪었던 고통과 자신이 어떻게 구원받았는지를 기억하며, 이제는 그녀가 고통받는 자들에게 수호천사 역할을 해야 한다고 느꼈던 것이다. 어느 날 산책 중, 골짜기 굽이에 있는 한 가난한 오두막이 그들의 주의를 끌었다. 유난히 쓸쓸해 보이는 데다 헐벗은 아이들이 주위에 모여 있는 모습은 최악의 빈곤을 말해주고 있었다. 아버지가 혼자 밀라노에 가셨던 어느 날, 어머니는 나를 데리고 이 집을 방문하셨다. 그녀는 근심과 노동에 짓눌려 허리가 굽은 농부와 그의 아내가 다섯 명의 굶주린 아이들에게 부족한 식사를 나눠주는 모습을 보았다. 그 아이들 중에서 어머니의 시선을 다른 모든 아이들보다 훨씬 더 사로잡은 아이가 하나 있었다. 그 아이는 혈통이 달라 보였다. 다른 네 명은 검은 눈동자에 튼튼한 작은 부랑아들 같았지만, 이 아이는 마르고 매우 피부가 희었다. 그녀의 머리카락은 가장 밝게 빛나는 황금빛이었고, 초라한 옷차림에도 불구하고 마치 머리 위에 기품의 왕관을 쓴 듯 보였다. 그녀의 이마는 맑고 넓었으며, 푸른 눈은 구름 한 점 없었고, 입술과 얼굴의 윤곽은 너무나 감수성 풍부하고 사랑스러워서, 그녀를 보는 사람이라면 누구나 그녀를 특별한 종족, 하늘이 보낸 존재, 그리고 그 모든 이목구비에 천상의 기운을 새긴 존재로 여길 수밖에 없었다.

농부의 아내는 어머니가 이 사랑스러운 소녀에게 경이로움과 감탄의 눈길을 고정하는 것을 보고는 서둘러 아이의 내력을 들려주었다. 아이는 그녀의 친딸이 아니라 밀라노 귀족의 딸이었다. 아이의 어머니는 독일인이었고 아이를 낳다 죽었다. 이 갓난아기는 젖을 먹이기 위해 이 선량한 사람들에게 맡겨졌는데, 당시 그들은 형편이 더 나았다. 그들은 결혼한 지 얼마 안 되었고 첫 아이가 갓 태어난 참이었다. 그들이 맡은 아이의 아버지는 이탈리아의 고대 영광에 대한 기억을 품고 자란 이탈리아인들 중 한 명이었고, 조국의 자유를 얻기 위해 애쓰던 '항상 분노하는 노예들' 중 한 사람이었다. 그는 조국의 나약함의 희생자가 되었다. 그가 죽었는지 아니면 아직 오스트리아의 감옥에서 연명하고 있는지는 알려지지 않았다. 그의 재산은 몰수당했고, 그의 아이는 고아와 거지가 되었다. 그녀는 양부모와 함께 머물며 그들의 누추한 거처에서 어두운 잎새를 가진 가시덤불 사이의 정원 장미보다 더 아름답게 피어났다.

아버지가 밀라노에서 돌아왔을 때, 그는 우리 저택의 홀에서 그림 속 아기 천사보다 더 아름다운 아이, 표정에서 빛을 발하는 듯하며 그 모습과 움직임이 언덕의 섀미양보다 더 가벼운 생명체가 나와 함께 놀고 있는 것을 발견했다. 이 환상적인 일은 곧 설명되었다. 어머니는 아버지의 허락을 얻어, 아이의 시골 양육자들을 설득해 그들의 피후견인을 어머니에게 양보하도록 했다. 그들은 이 사랑스러운 고아를 아꼈다. 아이의 존재는 그들에게 축복 같았지만, 신의 섭리가 그녀에게 그토록 강력한 보호를 베푸는데도 빈곤과 궁핍 속에 아이를 잡아두는 것은 그녀에게 부당한 일일 터였다. 그들은 마을 신부와 상의했고, 그 결과 엘리자베스 라벤차는 우리 부모님 집의 식구, 즉 내게 누이 이상의 존재이자 내 모든 일과와 즐거움을 함께하는 아름답고 사랑받는 동반자가 되었다.

모두가 엘리자베스를 사랑했다. 모든 이가 그녀를 대하는 그 열정적이고 거의 경외심에 찬 애착을 나도 공유하면서, 그것은 나의 자부심이자 기쁨이 되었다. 그녀가 우리 집으로 오기 전날 저녁, 어머니는 장난스럽게 말씀하셨다. "우리 빅터를 위해 예쁜 선물을 준비했단다. 내일이면 그 선물을 갖게 될 거야." 그리고 다음 날, 어머니가 약속한 선물로 엘리자베스를 내게 데려왔을 때, 나는 어린아이의 진지함으로 그녀의 말을 문자 그대로 해석하여 엘리자베스를 내 것, 즉 내가 보호하고 사랑하고 아껴야 할 내 소유로 여겼다. 그녀에게 쏟아지는 모든 칭찬을 나는 내 소유물에게 바쳐지는 것으로 받아들였다. 우리는 서로를 친숙하게 사촌이라는 이름으로 불렀다. 어떤 단어로도, 어떤 표현으로도 그녀가 내게 어떤 관계인지 완벽하게 담아낼 수는 없었다. 그녀는 죽을 때까지 오직 내 것이었기에 누이 그 이상이었다.

제2장
우리는 함께 자랐다. 우리 사이에는 나이 차이가 1년도 채 나지 않았다. 우리가 어떤 종류의 불화나 다툼도 모른 채 지냈다는 것은 굳이 말할 필요도 없을 것이다. 조화는 우리 동반자 관계의 영혼이었고, 우리 성격에 존재하는 다양성과 대조는 우리를 더욱 가깝게 만들었다. 엘리자베스는 더 차분하고 집중력 있는 성격이었지만, 나는 나의 모든 열정으로 더 격렬하게 몰두할 수 있었고 지식에 대한 갈증에 더 깊이 매료되었다. 그녀는 시인들의 공상적인 창조물들을 따라가는 일에 몰두했고, 스위스 고향을 둘러싼 장엄하고 경이로운 풍경들, 즉 산의 숭고한 형태, 계절의 변화, 폭풍과 고요, 겨울의 침묵, 그리고 알프스 여름의 생명력과 소란스러움 속에서 감탄과 기쁨을 누릴 충분한 여지를 발견했다. 나의 동반자가 사물의 장엄한 외양을 진지하고 만족스러운 마음으로 관조하는 동안, 나는 그것들의 원인을 조사하는 데서 기쁨을 느꼈다. 세계는 내게 있어 해독하기를 갈망하는 하나의 비밀이었다. 호기심, 숨겨진 자연의 법칙을 배우려는 진지한 탐구, 그것들이 내게 펼쳐질 때의 환희에 가까운 기쁨이 내가 기억할 수 있는 최초의 감각들 중 하나다.

나보다 일곱 살 아래인 둘째 아들이 태어났을 때, 부모님은 유랑 생활을 완전히 접고 고국에 정착하셨다. 우리는 제네바에 집을 하나 두었고, 도시에서 1리그 조금 넘게 떨어진 호수 동쪽 연안의 벨리브에 시골 저택을 소유했다. 우리는 주로 후자에 거주했고, 부모님의 삶은 상당히 은둔한 채 지나갔다. 군중을 피하고 소수의 사람들에게 열렬히 애착을 갖는 것이 내 기질이었다. 따라서 나는 일반적인 학교 친구들에게는 무관심했지만, 그들 중 한 명과는 가장 친밀한 우정의 끈으로 결속되었다. 앙리 클레르발은 제네바 상인의 아들이었다. 그는 특출한 재능과 상상력을 가진 소년이었다. 그는 모험, 고난, 심지어 위험 그 자체를 사랑했다. 그는 기사도와 로맨스 책을 깊이 읽었다. 영웅적인 노래를 지었고 마법과 기사들의 모험에 관한 수많은 이야기를 쓰기 시작했다. 그는 우리에게 연극을 하게 하고 가면극에 참여하게 하려 애썼는데, 그 등장인물들은 론세스바예스, 아서 왕의 원탁, 그리고 이교도들의 손에서 성묘를 되찾기 위해 피를 흘린 기사도 무리들에서 따온 것들이었다.

나보다 더 행복한 유년기를 보낸 인간은 없을 것이다. 내 부모님은 친절함과 관용의 바로 그 정신에 사로잡혀 있었다. 우리는 그들이 변덕에 따라 우리의 운명을 지배하는 폭군이 아니라, 우리가 누리는 수많은 기쁨의 대리인이자 창조자라고 느꼈다. 다른 가족들과 어울릴 때면 나는 내 운명이 얼마나 특별히 축복받은 것인지 뚜렷이 분별할 수 있었고, 감사하는 마음이 자식으로서의 사랑이 발전하는 것을 도왔다.

내 기질은 때로 폭력적이었고 내 열정은 격렬했지만, 내 성향의 어떤 법칙에 의해 그것들은 유치한 추구가 아니라 배우고자 하는 열렬한 열망으로, 그것도 닥치는 대로 모든 것을 배우려는 것이 아닌 방향으로 향했다. 나는 언어의 구조나 정부의 법전, 여러 국가의 정치가 내게 어떤 매력도 주지 못했음을 고백한다. 내가 배우고자 열망했던 것은 하늘과 땅의 비밀들이었다. 그리고 나를 사로잡은 것이 사물의 외적 물질이든, 아니면 자연의 내적 정신과 인간의 신비로운 영혼이든 간에, 여전히 나의 탐구는 세계의 형이상학적, 혹은 그 최고 의미에서의 물리적 비밀들을 향해 있었다.

반면 클레르발은, 말하자면 사물의 도덕적 관계에 몰두했다. 바쁘게 돌아가는 삶의 무대, 영웅들의 미덕, 그리고 인간들의 행동이 그의 주제였고, 그의 희망이자 꿈은 우리 인류의 용감하고 모험적인 은인들로서 역사에 그 이름이 기록된 사람들 중 하나가 되는 것이었다. 엘리자베스의 성스러운 영혼은 우리 평화로운 집에서 제단에 바쳐진 등불처럼 빛났다. 그녀의 공감은 우리의 것이었고, 그녀의 미소, 부드러운 목소리, 천상의 눈동자가 던지는 달콤한 눈길은 항상 그곳에 있어 우리를 축복하고 생기를 불어넣었다. 그녀는 거친 것을 부드럽게 하고 이끌어주는 사랑의 살아있는 정령이었다. 나는 내 본성의 열정 때문에 거칠어지고 연구실에서 음울해질 수도 있었지만, 그녀가 그곳에 있어 나를 그녀 자신의 온화함과 닮은 모습으로 가라앉혀 주었다. 그리고 클레르발, 그 무엇이 클레르발의 고결한 영혼을 훼손할 수 있었으랴? 하지만 그녀가 그에게 선행의 진정한 아름다움을 일깨워주고, 선을 행하는 것을 그의 높이 솟는 야망의 끝이자 목표로 삼게 해주지 않았다면, 모험적인 위업에 대한 열정 속에서도 그토록 완벽하게 인간적이고, 그토록 사려 깊은 관대함을 지니며, 그토록 친절과 다정함으로 충만하지는 못했을 것이다.

나는 유년기의 추억에 머무르는 것에서 더없는 기쁨을 느낀다. 불행이 내 마음을 오염시키고, 널리 유용하고자 했던 나의 밝은 비전을 내 자신에 대한 음울하고 편협한 성찰로 바꾸어 놓기 전의 기억 말이다. 게다가 어린 시절의 그림을 그리면서 나는 또한 눈에 띄지 않는 발걸음으로 나중의 내 비참한 이야기로 이어진 사건들을 기록하고 있다. 훗날 내 운명을 지배하게 된 그 열정의 탄생을 스스로에게 설명하려 할 때, 나는 그것이 보잘것없고 거의 잊혀진 원천에서 산의 강물처럼 솟아나, 앞으로 나아가며 불어나 결국 내 모든 희망과 기쁨을 쓸어가 버린 급류가 되었음을 발견하기 때문이다.

자연철학은 내 운명을 규정한 수호신이다. 그러므로 나는 이 이야기에서 내가 그 학문을 편애하게 된 원인이 된 사실들을 진술하고자 한다. 열세 살 때 우리 모두는 토농 근처의 온천으로 유람을 갔다. 날씨가 궂어 우리는 어쩔 수 없이 하루 동안 여관에 갇혀 지내야 했다. 이 집에서 나는 우연히 코르넬리우스 아그리파의 저작이 담긴 책 한 권을 발견했다. 나는 무관심하게 그것을 펼쳤으나, 그가 증명하려 시도하는 이론과 그가 들려주는 경이로운 사실들은 곧 이 감정을 열광으로 바꾸어 놓았다. 새로운 빛이 내 마음에 동트는 듯했고, 나는 기쁨에 뛰며 이 발견을 아버지에게 알렸다. 아버지는 내 책의 속표지를 무심코 쳐다보시더니 말씀하셨다. "아! 코르넬리우스 아그리파! 사랑하는 빅터, 이런 것에 시간을 낭비하지 마라. 이건 형편없는 쓰레기란다."

만일 이 말씀 대신, 아버지가 아그리파의 원리들은 완전히 논파되었으며 고대의 것보다 훨씬 더 강력한 힘을 가진 현대의 과학 체계가 도입되었다는 것, 후자의 힘은 허황된 반면 전자의 힘은 실제적이고 실용적이기 때문이라는 것을 애써 설명해 주셨다면, 그런 상황에서 나는 틀림없이 아그리파를 내던져 버리고 한껏 달아오른 상상력을 예전의 연구로 더 큰 열정과 함께 돌아감으로써 만족시켰을 것이다. 나를 파멸로 이끈 치명적인 충동을 내 생각의 흐름이 결코 받지 않았을 가능성도 있다. 하지만 아버지가 내 책에 던진 힐끗 한 번의 시선은 그가 그 내용을 알고 있다는 확신을 내게 전혀 주지 못했고, 나는 계속해서 가장 큰 탐욕으로 그 책을 읽어나갔다.

집으로 돌아왔을 때 나의 첫 번째 관심사는 이 저자의 모든 저작을 구하는 것이었고, 그 다음으로는 파라셀수스와 알베르투스 마그누스의 저작을 구하는 것이었다. 나는 이 작가들의 거친 공상들을 기쁨으로 읽고 연구했으며, 그것들은 나 외에는 거의 아는 이가 없는 보물처럼 여겨졌다. 나는 항상 자연의 비밀을 꿰뚫어 보려는 뜨거운 갈망에 젖어 있었다고 나 자신을 묘사했다. 현대 철학자들의 강렬한 노력과 경이로운 발견에도 불구하고, 나는 항상 불만스럽고 채워지지 않은 채 연구를 마치곤 했다. 아이작 뉴턴 경은 그 자신이 크고 미지의 진리의 바다 옆에서 조개를 줍는 아이처럼 느껴졌다고 고백했다고 한다. 내가 알고 있는 각 자연철학 분야의 그의 후계자들은 소년인 내 눈에도 같은 추구에 매달려 있는 초심자들처럼 보였다.

배우지 못한 농부는 주변의 요소들을 보고 그것들의 실용적인 쓰임새를 알았다. 가장 학식 있는 철학자도 그보다 조금 더 알 뿐이었다. 그는 자연의 얼굴을 부분적으로 베일을 벗겨냈으나, 자연의 불멸하는 용모는 여전히 경이로움과 신비였다. 그는 해부하고 분석하고 이름을 붙일 수는 있었지만, 궁극적인 원인은 말할 것도 없고, 2차적, 3차적 단계의 원인들조차 그에게는 완전히 미지의 것이었다. 나는 인간이 자연의 성채로 들어가는 것을 막고 있는 듯한 요새와 장애물들을 응시했었고, 성급하고 무지하게 불평을 늘어놓았었다.

그러나 여기 책들이 있었고, 여기 더 깊이 꿰뚫어보고 더 많이 아는 사람들이 있었다. 나는 그들이 주장하는 모든 것을 그대로 믿었고, 그들의 제자가 되었다. 18세기에 이런 일이 일어났다는 것이 이상하게 보일지도 모르나, 제네바의 학교들에서 교육의 일과를 따르면서도 나는 내가 좋아하는 학문에 관해서는 상당 부분 독학을 했다. 아버지는 과학적이지 않으셨고, 나는 지식에 대한 학생의 갈증에 더해진 어린아이의 맹목과 홀로 싸워야만 했다.
나의 새로운 스승들의 안내에 따라 나는 철학자의 돌과 생명의 영약을 찾는 일에 가장 큰 근면함을 가지고 뛰어들었지만, 곧 후자가 나의 모든 관심을 독차지했다. 부는 하찮은 목표였으나, 만일 내가 인간의 육체에서 질병을 추방하고 횡사 외에는 어떤 것에도 상처받지 않게 만들 수 있다면 그 발견에 얼마나 큰 영광이 따르겠는가!

이것만이 내 비전의 전부는 아니었다. 유령이나 악마를 불러내는 것은 내가 가장 좋아하는 저자들이 풍성하게 약속한 것이었고, 나는 그 실현을 가장 간절히 추구했다. 내 주문이 항상 실패로 돌아갔음에도, 나는 그 실패를 내 스승들의 기술이나 신빙성 부족보다는 오히려 나 자신의 경험 부족과 실수 탓으로 돌렸다. 그리하여 한동안 나는 폐기된 체계들에 사로잡혀, 미숙한 자처럼 수천 가지 모순된 이론들을 섞어가며, 열렬한 상상력과 유치한 추론에 이끌려 잡다한 지식의 깊은 수렁에서 필사적으로 허우적거렸다. 그러다 한 우연한 사건이 또다시 내 생각의 흐름을 바꾸어 놓을 때까지.


내가 열다섯 살쯤 되었을 때 우리는 벨리브 근처의 집으로 물러나 있었는데, 그때 우리는 가장 격렬하고 끔찍한 뇌우를 목격했다. 그것은 쥐라 산맥 뒤편에서 전진해왔고, 하늘 여러 곳에서 일제히 무시무시한 굉음과 함께 천둥이 터졌다. 나는 폭풍이 지속되는 동안 호기심과 기쁨을 가지고 그 진행 과정을 지켜보며 머물러 있었다. 내가 문간에 서 있었을 때, 갑자기 우리 집에서 약 20야드 떨어진 낡고 아름다운 참나무에서 한 줄기 불기둥이 뿜어져 나오는 것을 보았다. 그리고 눈부신 빛이 사라지자마자 참나무는 자취를 감추고 검게 그을린 그루터기만 남았다. 다음 날 아침 우리가 그곳을 방문했을 때, 우리는 그 나무가 기이한 방식으로 박살 나 있는 것을 발견했다. 그것은 충격으로 쪼개진 것이 아니라 완전히 가느다란 나무 리본들로 산산이 부서져 있었다. 나는 어떤 것이 이토록 철저하게 파괴된 것을 본 적이 없었다.

이전에도 나는 전기의 더 명백한 법칙들에 대해 모르지 않았다. 이 기회에 자연철학 분야의 위대한 연구자 한 분이 우리와 함께 계셨는데, 이 재앙에 자극받아 그는 전기와 갈바니즘에 대해 자신이 세운 이론의 설명에 들어갔고, 그것은 내게 새롭고도 놀라운 것이었다. 그가 말한 모든 것은 내 상상력의 지배자였던 코르넬리우스 아그리파, 알베르투스 마그누스, 파라셀수스를 완전히 그늘 속으로 밀어 넣었다. 그러나 어떤 숙명에 의해서인지 이 사람들의 몰락은 내게 익숙했던 연구를 계속하려는 마음을 잃게 만들었다. 아무것도 알려질 수 없거나 영원히 알려지지 않을 것만 같았다. 그렇게 오랫동안 내 관심을 끌었던 모든 것이 갑자기 경멸스러워졌다. 이른 청춘 시절에 아마도 우리가 가장 쉽게 굴복하는 마음의 변덕 중 하나에 의해, 나는 단번에 이전의 일과들을 포기하고 자연사와 그 모든 산물들을 기형적이고 유산된 창조물로 치부해버렸으며, 진정한 지식의 문턱조차 넘을 수 없는 사이비 과학에 대해 가장 큰 경멸을 품게 되었다. 이런 마음 상태에서 나는 수학과 그 학문에 부속된 학문 분야들로 눈을 돌렸다. 그것들은 안전한 토대 위에 세워져 있어 내 고찰을 받을 가치가 있다고 여겼기 때문이다.

우리의 영혼은 참으로 기이하게 구성되어 있고, 이처럼 얇은 끈들로 우리는 번영이나 파멸에 묶이게 된다. 돌이켜보면, 이처럼 거의 기적에 가까운 성향과 의지의 변화는 내 삶의 수호천사가 내린 즉각적인 암시였던 것 같다. 바로 그때 별들 사이에 매달려 나를 덮치려 준비하고 있던 폭풍을 피하기 위해 보존의 정령이 시도한 마지막 노력이었던 것이다. 그녀의 승리는 나의 오래되고 최근 들어 나를 괴롭히던 연구들을 포기한 후 뒤따른 영혼의 이례적인 평온함과 기쁨으로 선포되었다. 이렇게 해서 나는 그 연구들을 계속하는 것을 악과 연관 짓고, 그것들을 무시하는 것을 행복과 연관 짓도록 가르침을 받았어야 했다.

그것은 선의 정령의 강력한 노력이었으나 허사였다. 운명은 너무도 강력했고, 운명의 불변하는 법칙들은 이미 나의 완전하고 끔찍한 파멸을 선고해놓고 있었다.

제3장

내가 열일곱 살이 되었을 때 부모님은 내가 잉골슈타트 대학의 학생이 되어야 한다고 결정하셨다. 나는 그때까지 제네바의 학교들을 다녔지만, 아버지는 내 교육의 완성을 위해 내가 조국과는 다른 풍습들에 친숙해질 필요가 있다고 생각하셨다. 따라서 나의 출발은 이른 날짜로 정해졌으나, 결심했던 그 날이 오기 전에 내 생애 첫 불행이 일어났다. 말하자면 미래 내 비참함의 전조였다.

엘리자베스가 성홍열에 걸렸다. 그녀의 병은 심각했고 가장 위험한 상태에 빠졌다. 그녀가 앓아누워 있는 동안 어머니에게 간호를 삼가도록 설득하기 위해 많은 주장들이 오갔다. 어머니는 처음에는 우리의 간청에 굴복했지만, 가장 사랑하는 아이의 생명이 위협받고 있다는 소식을 듣자 더 이상 불안을 억누를 수 없었다. 어머니는 그녀의 병상을 지켰다. 어머니의 주의 깊은 돌봄이 질병의 악성을 이겨내 엘리자베스는 목숨을 건졌으나, 이 경솔함의 결과는 그녀의 구원자에게 치명적이었다. 사흘째 되던 날 어머니가 병석에 누우셨다. 어머니의 열병은 가장 우려스러운 증상들을 동반했고, 의료진의 표정은 최악의 사태를 예고했다. 임종의 자리에서도 이 최고의 여성이 지닌 불굴의 용기와 인자함은 그녀를 떠나지 않았다. 어머니는 엘리자베스와 내 손을 맞잡으셨다. "내 아이들아," 어머니가 말씀하셨다. "미래의 행복에 대한 나의 가장 확고한 희망은 너희들의 결합이라는 전망에 놓여 있었단다. 이제 이 기대감이 너희 아버지에게 위안이 될 거란다. 엘리자베스, 내 사랑아, 네가 내 어린 아이들에게 내 빈자리를 채워주어야 한단다. 아! 너희 곁을 떠나야 한다니 슬프구나. 내가 그토록 행복하고 사랑받았건만, 너희 모두를 두고 떠나는 것이 어찌 가혹하지 않겠니? 하지만 이런 것들은 내게 어울리는 생각들이 아니지. 나는 기꺼이 죽음에 순응하려 노력할 것이고, 다른 세상에서 너희를 다시 만날 희망을 품을 거란다."

어머니는 평온하게 숨을 거두셨고, 그녀의 얼굴은 죽음 속에서도 애정을 표현하고 있었다. 가장 돌이킬 수 없는 악에 의해 가장 소중한 인연이 찢긴 자들의 감정, 영혼에 들이닥치는 그 공허함, 그리고 얼굴에 드러나는 절망에 대해서 굳이 묘사할 필요는 없을 것이다. 매일 보아왔고 그 존재 자체가 우리 자신의 일부로 여겨졌던 그녀가 영원히 떠났다는 것, 즉 사랑하는 눈의 빛남이 꺼졌고 귀에 그토록 익숙하고 다정했던 목소리가 침묵하여 다시는 들을 수 없게 되었다는 것을 마음이 스스로 납득하기까지는 참으로 긴 시간이 걸린다. 이것들은 첫 며칠 동안의 상념이다. 그러나 시간의 흐름이 그 악의 현실성을 증명할 때, 비로소 슬픔의 진정한 쓰라림이 시작된다. 하지만 그 무자비한 손길에 의해 어떤 소중한 인연을 찢겨보지 않은 자가 누구이겠는가? 그리고 모두가 느껴보았고 또 느껴야만 하는 슬픔을 내가 어찌 묘사해야 한단 말인가? 마침내 슬픔이 필요라기보다 오히려 하나의 탐닉이 되는 시간이 오고, 입술에 노니는 미소는 비록 그것이 신성모독으로 여겨질지언정 추방되지 않는다. 어머니는 돌아가셨지만, 우리에게는 여전히 수행해야 할 의무가 남아 있었다. 우리는 남은 이들과 함께 계속해서 삶의 길을 걸어가야 하며, 파괴자가 앗아가지 않은 사람이 하나라도 남아 있는 동안은 스스로를 다행으로 여기는 법을 배워야 한다.

이런 사건들로 미루어졌던 나의 잉골슈타트행이 이제 다시 결정되었다. 나는 아버지로부터 몇 주간의 유예를 얻어냈다. 슬픔에 잠긴 집의 죽음과도 같은 안식을 이토록 일찍 떠나 삶의 한복판으로 뛰어드는 것은 내게 신성모독처럼 여겨졌다. 나는 슬픔에 익숙하지 않았지만, 그렇다고 해서 그것이 나를 덜 불안하게 만든 것은 아니었다. 나는 내게 남겨진 사람들의 모습을 떠나기 싫었고, 무엇보다도 나의 사랑스러운 엘리자베스가 어느 정도 위로받는 모습을 보고 싶었다.

과연 그녀는 자신의 슬픔을 감추고 우리 모두에게 위로자 역할을 하려 애썼다. 그녀는 확고한 눈으로 삶을 바라보며 용기와 열성으로 자신의 의무를 다했다. 그녀는 삼촌과 사촌들이라 부르도록 배운 이들에게 자신을 헌신했다. 그녀가 다시 미소의 햇살을 되찾아 우리에게 비춰주던 이 시기만큼 그녀가 매혹적이었던 적은 없었다. 그녀는 우리가 잊게 만들려는 노력 속에서 자신의 아쉬움조차 잊었다.

마침내 내 출발의 날이 왔다. 클레르발이 우리와 함께 마지막 저녁을 보냈다. 그는 나와 동행하여 동급생이 되도록 허락해 달라고 아버지를 설득하려 애썼지만 헛수고였다. 그의 아버지는 편협한 상인으로 아들의 열망과 야망에서 게으름과 파멸만을 보았다. 앙리는 자유로운 교육에서 배제된 불행을 깊이 느꼈다. 그는 말은 적게 했지만, 그가 말할 때 나는 그의 타오르는 눈과 생기 넘치는 눈빛에서 상업의 비참한 세부사항들에 얽매이지 않겠다는 절제되었으나 확고한 결심을 읽을 수 있었다.

우리는 늦게까지 앉아 있었다. 우리는 서로에게서 떨어질 수도 없었고, "안녕!"이라는 말을 하도록 스스로를 설득할 수도 없었다. 인사는 건네졌고, 우리는 휴식을 취한다는 구실로 물러났으며, 각자는 상대방이 속았을 것이라 상상했다. 하지만 아침 동이 틀 무렵 내가 나를 데려갈 마차로 내려왔을 때, 그들은 모두 거기에 있었다. 나를 다시 축복해 줄 아버지, 내 손을 한 번 더 꽉 잡아줄 클레르발, 내게 자주 편지를 쓰라고 거듭 당부하며 어린 시절 놀이동무이자 친구에게 마지막 여성스러운 배려를 베풀어 줄 나의 엘리자베스가.

나는 나를 멀리 데려갈 마차에 몸을 던지고 가장 우울한 상념들에 빠져들었다. 언제나 다정한 동반자들에게 둘러싸여 서로에게 기쁨을 주려 끊임없이 노력하던 내가 이제는 혼자였다. 내가 가고 있는 대학에서 나는 나만의 친구를 사귀고 스스로의 보호자가 되어야 했다. 내 삶은 지금까지 눈에 띄게 은둔적이고 가정적이었으며, 이것은 내게 새로운 얼굴들에 대한 극복할 수 없는 거부감을 주었다. 나는 형제들과 엘리자베스, 클레르발을 사랑했다. 이들은 오래되고 친숙한 얼굴들이었으나, 나는 스스로 낯선 사람들과 어울리는 데 전혀 적합하지 않다고 믿었다. 여행을 시작할 때 나의 생각은 이러했다. 하지만 앞으로 나아가면서 나의 활력과 희망은 솟아올랐다. 나는 지식의 습득을 열렬히 갈망했다. 나는 집에 있을 때 청춘 시절을 한 곳에 갇혀 지내는 것을 종종 힘들게 생각했고 세상에 나가 다른 인간들 사이에서 내 자리를 잡기를 원했었다. 이제 내 바람이 이루어졌으니, 후회하는 것은 참으로 어리석은 일일 터였다.

나는 길고 피곤했던 잉골슈타트로의 여행 동안 이와 같은 수많은 상념들을 위한 충분한 여유가 있었다. 마침내 그 마을의 높고 하얀 첨탑이 내 눈에 들어왔다. 나는 마차에서 내려 나의 외로운 방으로 안내되었고, 내 마음대로 저녁을 보냈다.

다음 날 아침 나는 소개장들을 전달하고 몇몇 주요 교수들을 방문했다. 우연, 혹은 내 아버지의 문에서 마지못해 발길을 돌린 순간부터 내게 전능한 지배력을 행사했던 사악한 영향력, 즉 파괴의 천사는 나를 제일 먼저 자연철학 교수인 크렘페 씨에게로 이끌었다. 그는 투박한 사람이었지만 자신의 학문의 비밀에 깊이 스며들어 있었다. 그는 자연철학에 부속된 다양한 과학 분야에서 나의 진전에 관해 몇 가지 질문을 했다. 나는 부주의하게 대답했고, 약간의 경멸을 담아 내가 연구했던 주요 저자들로서 연금술사들의 이름을 언급했다. 교수는 빤히 쳐다보았다. "당신은," 그가 말했다. "정말로 그런 허튼소리를 공부하는 데 시간을 보냈소?"

나는 긍정의 대답을 했다. "매 분," 크렘페 씨가 열을 올리며 계속했다. "당신이 그 책들에 낭비한 매 순간은 완전하고 철저하게 버려진 것이오. 당신은 폐기된 체계들과 쓸모없는 이름들로 당신의 기억력을 짐 지웠소. 맙소사! 대체 어떤 사막 같은 곳에서 살았길래, 당신이 그토록 게걸스럽게 들이마신 그 공상들이 천 년이나 된 것이고 오래된 만큼이나 곰팡내 나는 것이라고 친절하게 알려줄 사람이 아무도 없었단 말이오? 이 계몽되고 과학적인 시대에 알베르투스 마그누스와 파라셀수스의 제자를 발견하리라고는 꿈에도 생각지 못했소. 친애하는 분, 당신은 연구를 완전히 새로 시작해야만 하오."

그렇게 말하며, 그는 한쪽으로 비켜서서 그가 내게 구하길 바라는 자연철학을 다룬 책들의 목록을 적어 주었고, 다음 주 초에 자신이 자연철학의 일반적 관계에 대한 일련의 강의를 시작할 의향이며, 동료 교수인 발트만 씨가 자신이 쉬는 격일마다 화학에 대해 강의할 것이라고 언급한 후 나를 돌려보냈다.

나는 실망해서 집으로 돌아온 것은 아니었다. 교수가 비난한 그 저자들을 나 역시 오랫동안 쓸모없다고 여겨왔다고 이미 말했기 때문이다. 하지만 나는 어떤 형태로든 이 연구들로 다시 돌아가고 싶은 마음이 전혀 들지 않은 채 돌아왔다. 크렘페 씨는 걸걸한 목소리에 거부감을 주는 얼굴을 가진 작고 땅딸막한 사람이었다. 따라서 이 교사는 내게 그의 추구에 대해 호감을 갖게 만들지 못했다. 아마도 다소 너무 철학적이고 연결된 맥락에서, 나는 어린 시절 그것들에 관해 내가 도달했던 결론들에 대한 설명을 한 셈이다. 아이였을 때 나는 현대 자연과학 교수들이 약속한 결과들에 만족하지 못했었다. 나의 극단적인 젊음과 그런 문제들에 대한 안내자의 부재로밖에 설명될 수 없는 개념들의 혼란 속에서, 나는 시간의 길을 따라 지식의 발걸음을 거슬러 올라가 최근 탐구자들의 발견들을 잊혀진 연금술사들의 꿈들과 맞바꾸었던 것이다. 게다가 나는 현대 자연철학의 쓰임새에 대해 경멸감을 가지고 있었다. 그 학문의 대가들이 불멸과 힘을 추구했던 시절에는 매우 달랐다. 그런 시각들은 비록 헛된 것이었을지라도 장엄했다. 하지만 이제 상황이 바뀌었다. 탐구자의 야망은 내가 과학에 흥미를 느끼게 된 주된 바탕이었던 그 비전들의 소멸로 스스로를 제한하는 듯 보였다. 나는 끝없는 장엄함의 환상을 가치 없는 현실들과 교환하도록 요구받고 있었다.

이것이 잉골슈타트에 거주한 첫 이틀이나 사흘 동안의 내 생각들이었으며, 그 시간들은 주로 새로운 거처의 지형과 주요 주민들과 친숙해지는 데 소비되었다. 그러나 다음 주가 시작되자, 나는 크렘페 씨가 내게 강의에 관해 준 정보를 생각했다. 그리고 비록 그 거만한 작은 사내가 강단에서 문장들을 내뱉는 것을 가서 듣는 데는 동의할 수 없었지만, 그가 발트만 씨에 대해 했던 말이 떠올랐다. 그는 그때까지 시외에 나가 있었기 때문에 나는 그를 한 번도 본 적이 없었다.

부분적으로는 호기심에서, 부분적으로는 할 일이 없어서, 나는 강의실로 들어갔고 발트만 씨가 곧이어 들어왔다. 이 교수는 그의 동료와는 매우 달랐다. 그는 쉰 살가량 되어 보였으나 지극한 자애로움을 표현하는 인상을 지녔다. 관자놀이에는 은발이 몇 가닥 덮여 있었지만 뒷머리는 거의 검은색이었다. 그의 체구는 작았으나 눈에 띄게 꼿꼿했고 그의 목소리는 내가 들어본 중 가장 감미로웠다. 그는 화학의 역사와 여러 학자들이 이룩한 다양한 발전들을 요약하며 강의를 시작했고, 가장 뛰어난 발견자들의 이름을 열렬하게 발음했다. 그런 다음 그는 이 학문의 현재 상태를 개괄적으로 살펴보고 여러 기초 용어들을 설명했다. 몇 가지 준비 실험을 한 후, 그는 현대 화학에 대한 찬사로 결론을 맺었는데, 그 말들은 내 평생 잊지 못할 것이다.

"이 학문의 고대 스승들은," 그가 말했다. "불가능한 것들을 약속하고 아무것도 이루지 못했습니다. 현대의 대가들은 아주 적은 것을 약속합니다. 그들은 금속이 변성될 수 없으며 생명의 영약은 환상이라는 것을 알고 있습니다. 그러나 단지 흙탕물을 뒤적이고 현미경이나 도가니를 응시하기 위해 만들어진 손과 눈을 가진 듯한 이 철학자들은 진정 기적을 행했습니다. 그들은 자연의 은밀한 곳으로 침투하여 그녀가 자신의 은신처에서 어떻게 작용하는지 보여줍니다. 그들은 하늘로 올라갑니다. 그들은 혈액이 어떻게 순환하는지, 우리가 숨 쉬는 공기의 본질이 무엇인지 발견했습니다. 그들은 새롭고 거의 무한한 힘을 획득했습니다. 그들은 하늘의 천둥을 호령하고, 지진을 모방하며, 심지어 보이지 않는 세계의 그림자들로 그 세계를 조롱하기까지 합니다."

이것이 교수의 말이었다. 차라리 나를 파멸시키기 위해 선언된 운명의 말이었다고 해두자. 그가 말을 이어감에 따라 나는 내 영혼이 실체가 있는 적과 격투를 벌이는 것처럼 느꼈다. 내 존재의 메커니즘을 형성하는 다양한 건반들이 하나씩 눌러졌고, 화음이 연이어 울려 퍼지더니, 곧 내 마음은 하나의 생각, 하나의 개념, 하나의 목적들로 가득 찼다. 그토록 많은 것이 이루어졌구나, 프랑켄슈타인의 영혼이 외쳤다. 나는 더, 훨씬 더 많은 것을 이룩할 것이다. 이미 남겨진 발자취를 딛고, 나는 새로운 길을 개척하고, 미지의 힘을 탐구하며, 창조의 가장 깊은 신비들을 세상에 펼쳐 보일 것이다.

그날 밤 나는 눈을 붙이지 못했다. 내 내면의 존재는 반란과 혼란의 상태였다. 나는 그로부터 질서가 생겨날 것임을 느꼈지만, 그것을 만들어낼 힘은 없었다. 점차 아침이 밝아온 후 수면이 찾아왔다. 잠에서 깨어났을 때, 지난밤의 생각들은 마치 꿈과 같았다. 내게 남은 것은 오직 예전의 연구로 돌아가 내가 타고난 재능을 가지고 있다고 믿었던 학문에 내 자신을 바치겠다는 결심뿐이었다. 같은 날 나는 발트만 씨를 방문했다. 사적인 자리에서의 그의 태도는 대중 앞에서의 모습보다 훨씬 더 온화하고 매력적이었다. 강의 중 그의 몸가짐에 있던 어떤 위엄이 그의 집에서는 최고의 상냥함과 친절함으로 바뀌어 있었기 때문이다. 나는 그의 동료 교수에게 했던 것과 거의 같은 예전 추구들에 대한 이야기를 그에게 해주었다. 그는 내 연구에 관한 짧은 이야기를 주의 깊게 들었고 코르넬리우스 아그리파와 파라셀수스의 이름에 미소를 지었지만, 크렘페 씨가 보였던 경멸은 없었다. 그는 말했다. "이들은 현대 철학자들이 지식 기반의 대부분을 빚지고 있는 지칠 줄 모르는 열정의 소유자들입니다. 그들은 자신들이 상당 부분 밝혀내는 데 도구가 되었던 사실들에 새로운 이름을 부여하고 연결된 분류로 정리하는, 더 쉬운 작업을 우리에게 남겨주었습니다. 천재들의 노력은 아무리 잘못된 방향으로 향했다 하더라도, 궁극적으로 인류에게 확고한 이익으로 돌아가는 데 실패하는 법이 거의 없습니다." 나는 어떠한 주제넘음이나 가식 없이 전달된 그의 말을 경청했고, 이어서 그의 강의가 현대 화학자들에 대한 나의 편견을 제거해 주었다고 덧붙였다. 나는 젊은이가 스승에게 갖추어야 할 겸손과 존경을 담아 신중한 말씨로 스스로를 표현했으며, 내 의도된 노력들을 자극했던 그 어떤 열광도 새어 나가지 않게 했다. 삶의 경험 부족이 나를 부끄럽게 만들었을 것이기 때문이다. 나는 구해야 할 책들에 관한 그의 조언을 요청했다.

"나는 기쁩니다," 발트만 씨가 말했다. "제자를 얻게 되어 말입니다. 당신의 노력이 당신의 능력을 따라간다면, 나는 당신의 성공을 의심하지 않습니다. 화학은 자연철학 분야 중 가장 큰 발전이 있어 왔고 또 있을 수 있는 분야입니다. 내가 그것을 내 특별한 연구로 삼은 것도 그 때문입니다. 하지만 동시에 나는 다른 과학 분야들을 소홀히 하지 않았습니다. 단지 그 분야의 인간 지식에만 주의를 기울인다면 그는 매우 한심한 화학자가 될 것입니다. 만일 당신의 바람이 진정 과학자가 되는 것이지 그저 하찮은 실험주의자가 되는 것이 아니라면, 수학을 포함한 자연철학의 모든 분야에 전념할 것을 권합니다."

그런 다음 그는 나를 자신의 실험실로 데려가 여러 기계들의 용도를 설명해 주었고, 내가 무엇을 마련해야 하는지 지시해 주었으며, 내가 기계의 메커니즘을 망가뜨리지 않을 정도로 그 학문에 충분히 진전했을 때 자신의 기계들을 사용할 수 있게 해주겠다고 약속했다. 그는 또한 내가 요청한 책들의 목록을 주었고, 나는 작별을 고했다.


그렇게 내게 잊을 수 없는 하루가 끝났다. 그것은 나의 미래 운명을 결정지었다.

제4장

이날부터 가장 포괄적인 의미에서의 자연철학, 특히 화학이 거의 나의 유일한 일과가 되었다. 나는 현대 탐구자들이 이 주제들에 관해 쓴, 천재성과 식견으로 충만한 저작들을 열렬히 읽었다. 나는 강의에 참석하고 대학의 과학자들과 친분을 쌓았으며, 크렘페 씨에게서조차 비록 거부감을 주는 외모와 태도가 섞여 있었지만 건전한 감각과 실질적인 정보의 많은 부분을 발견할 수 있었고, 그것은 그 때문에 가치가 덜하지도 않았다. 발트만 씨에게서 나는 진정한 친구를 발견했다. 그의 온화함은 결코 독단주의로 물들지 않았고, 그의 가르침은 모든 현학적인 생각들을 몰아내는 솔직함과 선량함의 분위기 속에서 주어졌다. 그는 천 가지 방법으로 나를 위해 지식의 길을 평탄하게 해주었고 가장 난해한 탐구들을 내 이해력에 명확하고 쉽게 만들어 주었다. 나의 노력은 처음에는 요동치고 불확실했으나 나아갈수록 힘을 얻었고 곧 너무나 열렬하고 간절해져서, 내가 여전히 실험실에 틀어박혀 있는 동안 아침 빛 속으로 별들이 사라지는 일이 잦았다.

내가 이토록 바짝 매달렸으니, 내 발전이 빨랐으리라는 것은 쉽게 상상할 수 있을 것이다. 나의 열정은 참으로 학생들에게 놀라움의 대상이었고, 나의 숙달은 스승들에게 그러했다. 크렘페 교수는 종종 교활한 미소를 지으며 코르넬리우스 아그리파는 어떻게 되어가냐고 물었고, 발트만 씨는 나의 발전에 가장 진심 어린 환희를 표했다. 이런 식으로 2년이 흘렀고, 그동안 나는 제네바를 방문하지 않은 채 내가 이루고자 희망했던 어떤 발견들의 추구에 심혈을 기울여 몰두했다. 그것을 경험해본 사람만이 과학의 유혹을 상상할 수 있다. 다른 학문들에서는 다른 사람들이 앞서 간 만큼 가면 더 이상 알 것이 없지만, 과학적 추구에는 발견과 경이로움을 위한 끊임없는 양식이 있다. 하나의 연구를 면밀히 추구하는 중간 정도의 능력을 가진 마음이라면 그 연구에서 필연적으로 큰 숙달에 도달하게 마련이다. 그리고 끊임없이 한 가지 추구 목표의 달성을 모색하고 오직 이것에만 몰두했던 나는 너무나 빨리 발전하여, 2년이 끝날 무렵 어떤 화학 기구들의 개선에서 몇 가지 발견을 이루었고, 그것은 대학에서 내게 큰 존경과 찬사를 안겨주었다. 내가 이 지점에 도달하고 잉골슈타트의 어떤 교수들의 수업에 의존하는 자연철학의 이론과 실제에 관해 충분히 잘 알게 되었을 때, 그곳에서의 체류가 더 이상 나의 발전에 도움이 되지 않았으므로 나는 친구들과 고향 마을로 돌아갈 생각을 했으나, 한 사건이 일어나 내 체류를 연장시켰다.

내 주의를 특별히 끈 현상들 중 하나는 인간 육체의 구조, 나아가 생명을 부여받은 모든 동물의 구조였다. 생명의 원리는 어디서 비롯되는가? 나는 종종 스스로에게 물었다. 그것은 대담한 질문이었고 늘 미스터리로 여겨져 온 것이었다. 하지만 비겁함이나 부주의함이 우리의 탐구를 억제하지 않았다면, 우리가 알게 될 뻔했던 것들이 얼마나 많은가. 나는 이 상황들을 마음속으로 되새겼고 그 이후로 생리학과 관련된 자연철학의 분야들에 더 특별히 매달리기로 결심했다. 거의 초자연적인 열정에 고무되지 않았다면, 이 연구에 대한 나의 몰두는 지루하고 거의 참을 수 없는 것이 되었을 것이다. 생명의 원인들을 조사하기 위해서 우리는 먼저 죽음에 의지해야만 한다. 나는 해부학이라는 학문과 친숙해졌지만, 이것만으로는 충분하지 않았다. 나는 인간 육체의 자연적인 부패와 타락도 관찰해야만 했다. 내 교육에서 아버지는 내 마음에 어떤 초자연적인 공포도 각인되지 않도록 가장 큰 예방 조치를 취하셨다. 나는 미신 이야기에 떨거나 영혼의 유령을 두려워한 기억이 전혀 없다. 어둠은 내 공상에 어떤 영향도 미치지 않았고, 묘지는 내게 단지 생명을 빼앗긴 시신들을 담는 그릇일 뿐이었으며, 아름다움과 힘의 자리였던 시신들은 벌레들의 먹이가 된 것에 불과했다. 이제 나는 이 부패의 원인과 진행 과정을 조사하도록 이끌렸고, 납골당과 시체 안치소에서 밤낮을 보내야만 했다. 내 시선은 인간의 감정에 가장 참기 힘든 모든 대상에 고정되었다. 나는 인간의 훌륭한 형체가 어떻게 훼손되고 소모되는지를 보았다. 피어나는 생명의 뺨을 이어받는 죽음의 부패를 지켜보았고, 눈과 뇌의 경이로움을 벌레가 어떻게 물려받는지를 보았다. 나는 생명에서 죽음으로, 죽음에서 생명으로의 변화에서 예증되듯 인과관계의 모든 세부 사항들을 조사하고 분석하며 멈춰 서 있었다. 그러다 이 어둠의 한가운데서 갑작스러운 빛이 내게 쏟아져 들어왔다. 너무나 눈부시고 경이로우면서도 너무나 단순한 빛이어서, 그것이 보여주는 전망의 광대함에 어지러움을 느끼면서도 나는 같은 과학을 향해 탐구를 지시했던 수많은 천재들 중에서 나만이 그토록 놀라운 비밀을 발견하도록 예정되어 있었다는 사실에 놀라워했다.

기억하라, 나는 광인의 환영을 기록하고 있는 것이 아니다. 내가 지금 진실이라 단언하는 것은 태양이 하늘에서 빛나는 것보다 더 확실하다. 어떤 기적이 그것을 만들어냈을지도 모르나, 그 발견의 단계들은 뚜렷하고 개연성 있는 것이었다. 믿을 수 없는 노동과 피로의 밤낮을 보낸 후, 나는 생식과 생명의 원인을 발견하는 데 성공했다. 아니, 그 이상으로 나 자신이 생명 없는 물질에 생기를 부여할 수 있는 능력을 갖추게 되었다.

이 발견을 하고 처음 겪었던 놀라움은 곧 기쁨과 환희로 바뀌었다. 그토록 많은 시간을 고통스러운 노동에 바친 후 단번에 내 욕망의 정상에 도달한 것은 내 수고에 대한 가장 만족스러운 성취였다. 하지만 이 발견은 너무도 위대하고 압도적이어서 내가 그곳에 점진적으로 이끌렸던 모든 단계들은 지워져 버렸고 나는 오직 결과만을 바라보았다. 세상이 창조된 이래로 가장 지혜로운 자들의 연구이자 열망이었던 것이 이제 내 손아귀에 들어왔다. 마법의 장면처럼 그것이 한꺼번에 내게 활짝 열린 것은 아니었다. 내가 얻은 정보는 그 대상이 이미 성취되었음을 보여주기보다는, 내 수색의 대상을 향해 나의 노력을 지시하는 성격의 것이었다. 나는 죽은 자들과 함께 묻혔다가 오직 하나의 가물거리고 무력해 보이는 빛에 의지하여 삶으로 향하는 통로를 찾아낸 아라비아인과 같았다.

나의 친구여, 나는 당신의 눈빛이 표현하는 열망과 경이로움과 희망으로 당신이 내가 아는 그 비밀을 전해 듣기를 기대하고 있음을 봅니다. 그것은 불가능합니다. 내 이야기가 끝날 때까지 인내심을 갖고 들으십시오. 그러면 왜 내가 그 주제에 관해 입을 다무는지 쉽게 알게 될 것입니다. 나는 무방비하고 열렬했던 그때의 나처럼, 당신을 당신의 파멸과 어김없는 비참함으로 이끌지 않을 것입니다. 내 교훈에서가 아니라면 적어도 내 본보기를 통해, 지식의 습득이 얼마나 위험한지, 그리고 자신의 고향 마을이 세상의 전부라고 믿는 사람이 자신의 본성이 허락하는 것보다 더 위대해지기를 열망하는 자보다 얼마나 더 행복한지 배우십시오.

그토록 놀라운 힘이 내 손안에 놓여 있음을 알았을 때, 나는 그것을 어떻게 사용할지 그 방식에 관해 오랫동안 주저했다. 나는 생기를 부여하는 능력은 가졌지만, 그것을 수용할 틀을 온갖 복잡한 섬유와 근육, 혈맥을 갖추어 준비하는 것은 여전히 상상할 수 없는 어려움과 노동이 따르는 작업으로 남아 있었다. 처음에는 나와 같은 존재를 창조하려 시도할지, 아니면 더 단순한 구조의 생명체를 창조할지 의심스러웠다. 그러나 내 첫 성공으로 인해 상상력이 너무 고양되어 있어, 인간만큼이나 복잡하고 경이로운 동물에게 생명을 줄 수 있다는 내 능력을 의심할 수 없었다. 현재 내가 다룰 수 있는 재료들은 그토록 벅찬 사업에 적절해 보이지 않았지만, 나는 궁극적으로 성공할 것임을 의심하지 않았다. 나는 수많은 좌절에 대비했다. 내 작업은 끊임없이 실패할 수 있고 결국 내 작품이 불완전할 수도 있었다. 하지만 과학과 기계학에서 매일 일어나는 발전을 고려할 때, 내 현재의 시도들이 적어도 미래 성공의 토대를 놓으리라는 희망에 용기를 얻었다. 또한 내 계획의 규모와 복잡성을 그것의 실행 불가능성의 근거로 여길 수도 없었다. 내가 인간 창조를 시작한 것은 이런 느낌들 때문이었다. 부품들의 미세함이 내 속도에 큰 방해가 되었기 때문에, 나는 처음 의도와는 달리 그 존재를 거대한 체구, 즉 키가 약 8피트에 달하고 그에 비례하여 거대한 크기로 만들기로 결심했다. 이런 결정을 내리고 몇 달 동안 재료들을 성공적으로 수집하고 배열한 뒤, 나는 시작했다.

첫 성공의 열광 속에서 나를 허리케인처럼 몰아붙인 그 다양한 감정들은 아무도 상상할 수 없을 것이다. 삶과 죽음은 내가 가장 먼저 돌파하여 우리 어두운 세계에 빛의 급류를 쏟아부어야 할 관념적인 경계선으로 보였다. 새로운 종이 나를 창조자이자 기원으로 삼아 축복할 것이며, 훌륭하고 뛰어난 수많은 생명체들이 그들의 존재를 내게 빚지게 될 것이었다. 어떤 아버지도 내가 그들로부터 받아야 할 만큼 완벽하게 자식의 감사를 주장할 수는 없을 것이다. 이런 상념들을 이어가면서, 나는 만일 생명 없는 물질에 생기를 부여할 수 있다면 시간의 흐름 속에서 비록 지금은 불가능하다는 것을 알았지만 죽음이 육체를 부패로 헌납한 것처럼 보이는 곳에서 생명을 부활시킬 수도 있을 것이라 생각했다.

이 생각들은 지치지 않는 열정으로 내 작업을 추구하는 동안 내 정신을 지탱해 주었다. 내 뺨은 연구로 창백해졌고, 내 몸은 칩거로 인해 수척해졌다. 때로는 확신의 바로 가장자리에서 실패하기도 했지만, 그래도 나는 다음 날이나 다음 시간이 실현시켜 줄지도 모르는 희망에 매달렸다. 나 혼자만 간직한 비밀 하나는 내가 내 자신을 헌신했던 희망이었고, 달은 내가 숨 가쁘게 집중한 채 자연의 은신처를 추적하는 동안 나의 한밤중 노동을 응시했다. 무덤의 불경스러운 습기 속에서 철벅거리거나, 살아있는 동물을 고문하여 생명 없는 진흙에 생기를 불어넣을 때 내가 비밀리에 하던 수고의 끔찍함을 누가 상상할 수 있겠는가? 지금은 사지가 떨리고 기억으로 눈앞이 아득해진다. 하지만 그때는 저항할 수 없는, 거의 광적인 충동이 나를 앞으로 몰아붙였다. 나는 이 단 하나의 추구를 제외하고는 모든 영혼이나 감각을 잃어버린 듯했다. 그것은 참으로 지나가는 혼수상태와도 같아서, 부자연스러운 자극이 작용을 멈추고 예전의 습관으로 돌아오자마자 오히려 새로운 예민함으로 나를 느끼게 만들었다. 나는 납골당에서 뼈를 모았고, 불경스러운 손가락으로 인체의 엄청난 비밀들을 헤집었다. 집 꼭대기, 다른 모든 방들과 갤러리와 계단으로 분리된 외딴 방, 아니 감방에서 나는 불결한 창조의 작업실을 유지했다. 내 일의 세부 사항들에 집중하느라 눈알이 튀어나올 지경이었다. 해부실과 도살장이 내 많은 재료들을 제공했다. 그리고 내 인간적인 본성은 내 직업에 혐오감을 느끼고 돌아섰지만, 영구적으로 커져가는 열망에 계속 재촉당하며 나는 내 작업을 완성에 가깝게 끌어올렸다.

여름 몇 달이 내가 이렇게 한 가지 추구에 심혈을 기울여 몰두하는 동안 지나갔다. 가장 아름다운 계절이었다. 들판이 그토록 풍성한 수확을 선사한 적도, 포도나무가 그토록 무성한 열매를 맺은 적도 없었지만, 내 눈은 자연의 매력에 무감각했다. 그리고 주변의 풍경들을 소홀히 하게 만든 그 같은 감정들이 나로 하여금 그토록 멀리 떨어져 있고 그토록 오랫동안 보지 못한 친구들조차 잊게 만들었다. 나는 나의 침묵이 그들을 불안하게 한다는 것을 알았고, 아버지의 말씀도 잘 기억하고 있었다. "네가 너 자신에게 만족하는 동안에는 우리를 애정으로 생각할 것이고, 우리도 네게서 정기적으로 소식을 듣게 되리라는 것을 안다. 만일 네 편지가 끊긴다면, 그것을 네가 다른 의무들 역시 소홀히 하고 있다는 증거로 내가 간주하더라도 너는 용서해야 한다."

따라서 나는 아버지의 심정이 어떨지 잘 알았지만, 스스로도 혐오스럽지만 내 상상력을 저항할 수 없게 장악해버린 내 일에서 생각을 떼어놓을 수가 없었다. 내 본성의 모든 습관을 집어삼킨 그 거대한 목적이 완성될 때까지, 애정의 감정에 관련된 모든 것을 말하자면 미뤄두고 싶었다.

그때 나는 아버지가 나의 소홀함을 나의 악덕이나 결함 탓으로 돌린다면 부당한 일이라고 생각했지만, 이제 나는 아버지가 내가 전적으로 비난에서 자유롭지 못할 것이라 생각하신 것이 정당했다고 확신한다. 완벽한 인간은 항상 차분하고 평화로운 마음을 유지해야 하며, 결코 열정이나 일시적인 욕망이 그의 평온을 방해하도록 허용해서는 안 된다. 지식의 추구도 이 규칙의 예외는 아니라고 생각한다. 만일 당신이 몰두하는 연구가 당신의 애정을 약화시키고 어떤 불순물도 섞일 수 없는 순수한 기쁨들에 대한 취향을 파괴하는 경향이 있다면, 그 연구는 확실히 불법적인 것, 즉 인간의 마음에 어울리지 않는 것이다. 만일 이 규칙이 항상 준수되었다면, 어떤 인간도 어떤 추구가 자신의 가정적 애정의 평온함을 방해하도록 허용하지 않았다면, 그리스는 노예가 되지 않았을 것이고, 카이사르는 조국을 구했을 것이며, 아메리카는 더 점진적으로 발견되었을 것이고, 멕시코와 페루 제국은 파괴되지 않았을 것이다.

하지만 내가 내 이야기의 가장 흥미로운 부분에서 교훈을 늘어놓고 있다는 것을 잊었군요, 당신의 표정이 내게 계속 진행하라고 일깨워 줍니다.

아버지는 편지에서 아무런 책망도 하지 않으셨고, 오직 내 일과에 관해 전보다 더 자세히 물으심으로써 내 침묵을 알아차리셨음을 보이셨다. 내 노동 속에서 겨울, 봄, 여름이 지나갔다. 하지만 나는 내 직업에 너무 깊이 빠져 있어서 전에는 항상 내게 최고의 기쁨을 주었던 광경들인 꽃이 피거나 잎이 펴지는 것을 지켜보지 않았다. 그해의 나뭇잎들은 내 작업이 마무리에 가까워지기 전에 시들었고, 이제 매일매일 내가 얼마나 훌륭하게 성공했는지 더 분명히 보여주고 있었다. 그러나 내 열광은 불안감에 의해 억제되었고, 나는 좋아하는 일에 몰두하는 예술가라기보다는 광산이나 다른 불건전한 직업에서 고된 노동을 하도록 노예로 운명 지어진 사람처럼 보였다. 매일 밤 나는 미열에 짓눌렸고 가장 고통스러울 정도로 신경이 날카로워졌다. 나뭇잎 하나 떨어지는 것에도 깜짝 놀랐고, 마치 범죄라도 저지른 사람처럼 동족들을 피했다. 때때로 나는 내가 스스로 깨닫게 된 나의 폐인 같은 모습에 경각심을 느꼈다. 오직 목적의 에너만이 나를 지탱해주고 있었다. 나의 노동은 곧 끝날 것이고, 나는 창조가 완료될 때 운동과 오락이 초기 질병을 쫓아내 줄 것이라 믿었으며, 내 창조가 완료될 때 그 두 가지 모두를 나 자신에게 약속했다.
