제13장

"이제 내 이야기에서 더 감동적인 부분으로 서둘러 넘어가려 합니다. 예전의 나로부터 지금의 나를 만들어 낸, 내게 깊은 감정을 심어준 사건들을 이야기할 것입니다.

"봄이 빠르게 찾아왔고, 날씨는 화창해졌으며 하늘에는 구름 한 점 없었습니다. 이전에는 황량하고 우울했던 곳이 이제 가장 아름다운 꽃과 신록으로 피어나는 것이 무척 놀라웠습니다. 천 가지의 황홀한 향기와 천 가지의 아름다운 광경에 내 감각은 충족되고 생기를 되찾았습니다.

"그날은 가족들이 정기적으로 노동을 쉬는 날 중 하나였습니다. 노인은 기타를 켰고 아이들은 그의 연주를 듣고 있었는데, 나는 펠릭스의 안색이 이루 말할 수 없이 우울하다는 것을 알아챘습니다. 그는 자주 한숨을 쉬었고, 한 번은 그의 아버지가 연주를 멈추자, 나는 노인의 태도를 보고 그가 아들의 슬픔의 원인을 묻고 있다고 짐작했습니다. 펠릭스는 명랑한 어조로 대답했고, 노인이 음악을 다시 시작하려 할 때 누군가 문을 두드렸습니다.

"말을 탄 한 여인이 시골뜨기 안내인과 함께 왔습니다. 여인은 어두운 색의 옷을 입고 두꺼운 검은 베일로 얼굴을 가리고 있었습니다. 아가사가 질문을 던지자, 그 낯선 이는 오직 감미로운 억양으로 펠릭스의 이름만을 발음하며 대답했습니다. 그녀의 목소리는 음악 같았지만 내 친구들의 목소리와는 달랐습니다. 이 단어를 듣자 펠릭스는 서둘러 여인에게 다가갔고, 그녀는 그를 보자 베일을 걷어 올렸는데, 나는 천사같이 아름답고 표정 풍부한 얼굴을 보았습니다. 그녀의 머리카락은 빛나는 까마귀처럼 검고 기묘하게 땋아져 있었으며, 그녀의 눈은 검지만 부드럽고 생기가 넘쳤습니다. 이목구비는 규칙적인 비율을 이루었고, 안색은 놀랍도록 희었으며, 양 볼은 사랑스러운 분홍빛으로 물들어 있었습니다.

"펠릭스는 그녀를 보자 환희에 찬 듯했고, 슬픔의 흔적은 얼굴에서 사라졌으며, 즉시 황홀한 기쁨의 감정을 표출했습니다. 나는 그가 그런 감정을 가질 수 있다고는 거의 믿지 못했을 정도였습니다. 기쁨으로 볼이 붉어지면서 그의 눈이 반짝였고, 그 순간 나는 그가 그 낯선 여인만큼이나 아름답다고 생각했습니다. 그녀는 다른 감정들에 휩싸인 듯 보였는데, 아름다운 눈에서 몇 방울의 눈물을 닦아내고는 펠릭스에게 손을 내밀었습니다. 그는 그 손에 열렬히 입을 맞추고, 내가 알아들을 수 있는 한, 그녀를 자신의 달콤한 아라비아인이라고 불렀습니다. 그녀는 그의 말을 이해하지 못하는 것 같았지만 미소를 지었습니다. 그는 그녀가 말에서 내리는 것을 도왔고, 안내인을 돌려보낸 후 그녀를 오두막 안으로 안내했습니다. 그와 아버지 사이에 대화가 오갔고, 젊은 이방인은 노인의 발밑에 무릎을 꿇고 그의 손에 입을 맞추려 했지만, 그는 그녀를 일으켜 세우고 다정하게 안아주었습니다.

"나는 그 낯선 여인이 명확한 소리를 내고 자신만의 언어를 가진 듯 보였지만, 오두막 사람들에게 이해되지도 않고 스스로 그들을 이해하지도 못한다는 것을 곧 깨달았습니다. 그들은 내가 이해하지 못하는 많은 신호를 보냈지만, 그녀의 존재가 오두막 전체에 기쁨을 퍼뜨려 태양이 아침 안개를 걷어내듯 그들의 슬픔을 몰아내는 것을 보았습니다. 펠릭스는 특히 행복해 보였고 기쁨의 미소로 그의 아라비아인을 환영했습니다. 항상 온화한 아가사는 사랑스러운 이방인의 두 손에 입을 맞추었고, 자신의 오빠를 가리키며 그녀가 오기 전까지 그가 슬퍼했다는 뜻으로 보이는 신호를 보냈습니다. 그렇게 몇 시간이 흘렀고, 그들은 얼굴 표정으로 내가 원인을 알지 못하는 기쁨을 표현했습니다. 이윽고 낯선 여인이 그들을 따라 반복하는 어떤 소리가 자주 들려오면서 나는 그녀가 그들의 언어를 배우려 노력하고 있다는 것을 알게 되었고, 나 역시 같은 목적을 위해 같은 교훈을 활용해야겠다는 생각이 즉시 떠올랐습니다. 낯선 여인은 첫 수업에서 약 스무 단어를 배웠습니다. 사실 그 중 대부분은 내가 이미 알고 있던 단어들이었지만, 나는 다른 단어들을 통해 이득을 얻었습니다.

"밤이 다가오자 아가사와 아라비아인은 일찍 잠자리에 들었습니다. 그들이 헤어질 때 펠릭스는 낯선 여인의 손에 입을 맞추며 '잘 자요, 사랑스러운 사피'라고 말했습니다. 그는 훨씬 늦게까지 자지 않고 아버지와 대화를 나누었고, 그녀의 이름이 자주 반복되는 것을 듣고 나는 그들의 사랑스러운 손님이 대화의 주제라고 짐작했습니다. 나는 그들을 이해하고 싶은 열렬한 욕망에 사로잡혀 모든 능력을 그 목적에 쏟았으나, 그것이 완전히 불가능하다는 것을 알았습니다.

"다음 날 아침 펠릭스는 일을 하러 나갔고, 아가사의 일상적인 일이 끝난 후, 아라비아인은 노인의 발밑에 앉아 그의 기타를 들고 너무나 황홀하게 아름다운 곡조를 연주하여 내 눈에서 슬픔과 기쁨의 눈물이 동시에 흐르게 했습니다. 그녀는 노래를 불렀고, 그녀의 목소리는 숲의 나이팅게일처럼 부풀어 오르거나 잦아들며 풍부한 억양으로 흘렀습니다.

"노래를 마친 그녀는 아가사에게 기타를 주었는데, 아가사는 처음에 거절했습니다. 그녀는 단순한 곡조를 연주했고 그녀의 목소리가 감미로운 억양으로 그것을 반주했지만, 낯선 여인의 경이로운 선율과는 달랐습니다. 노인은 매료된 듯 보였고 아가사가 사피에게 설명하려 애쓰는 몇 마디 말을 했는데, 그것은 그녀의 음악이 그에게 가장 큰 기쁨을 선사했다는 뜻을 전하고 싶은 것 같았습니다.

"이제 날들은 이전처럼 평화롭게 흘러갔고, 유일한 변화라면 내 친구들의 얼굴에 슬픔 대신 기쁨이 자리 잡았다는 것뿐이었습니다. 사피는 항상 명랑하고 행복했습니다. 그녀와 나는 언어 지식에 있어 빠르게 발전하여 두 달 후에는 내 보호자들이 하는 말의 대부분을 이해하기 시작했습니다.

"그동안 또한 검은 땅은 풀로 덮였고, 푸른 둑에는 수많은 꽃들이 피어 향기와 눈을 즐겁게 했으며, 달빛 비치는 숲 사이에서 창백하게 빛나는 별들 같았습니다. 태양은 더 따뜻해졌고, 밤은 맑고 상쾌했습니다. 나의 야간 산책은 비록 늦게 지고 일찍 뜨는 해 때문에 상당히 짧아지기는 했지만 내게는 크나큰 기쁨이었습니다. 나는 내가 처음 들어간 마을에서 예전에 겪었던 것과 같은 대우를 받을까 두려워 낮에는 결코 밖으로 나갈 엄두를 내지 못했습니다.

"내 나날들은 언어를 더 빨리 습득하기 위해 세심한 주의를 기울이는 데 쓰였습니다. 그리고 나는 내가 아라비아인보다 더 빠르게 발전했다고 자랑할 수 있습니다. 그녀는 아주 조금밖에 이해하지 못했고 서툰 억양으로 대화했지만, 나는 들려오는 거의 모든 단어를 이해하고 흉내 낼 수 있었습니다.

"나는 말하기 능력이 향상되면서 낯선 여인에게 가르쳐지는 글의 과학도 배웠고, 이것은 내 앞에 경이로움과 기쁨의 넓은 들판을 열어주었습니다.

"펠릭스가 사피를 가르친 책은 볼니의 『제국의 폐허』였습니다. 펠릭스가 책을 읽으며 매우 상세한 설명을 해주지 않았다면 나는 이 책의 의미를 이해하지 못했을 것입니다. 그는 웅변적인 문체가 동양 작가들의 모방으로 구성되었기 때문에 이 책을 선택했다고 말했습니다. 이 작품을 통해 나는 역사에 대한 피상적인 지식과 현재 세계에 존재하는 여러 제국들에 대한 시각을 얻었습니다. 그것은 나에게 지구상 여러 국가들의 풍습, 정부, 종교에 대한 통찰력을 주었습니다. 나는 나태한 아시아인들, 그리스인들의 경이로운 천재성과 정신적 활동, 초기 로마인들의 전쟁과 놀라운 미덕, 그 후의 타락, 그 거대한 제국의 쇠퇴, 기사도, 기독교, 그리고 왕들에 대해 들었습니다. 나는 아메리카 대륙의 발견에 대해 들었고 그 원주민들의 불행한 운명에 사피와 함께 눈물을 흘렸습니다.

"이 놀라운 이야기들은 내게 낯선 감정들을 불어넣었습니다. 인간은 참으로 그렇게 강력하고 이토록 덕스럽고 훌륭하면서도 동시에 이토록 악독하고 비열할 수 있단 말인가? 그는 한때 악의 원리의 단순한 후예로 보였고, 또 다른 때에는 고귀하고 신과 같은 존재로 상상할 수 있는 모든 것으로 보였습니다. 위대하고 덕스러운 사람이 되는 것은 감각을 가진 존재에게 일어날 수 있는 최고의 영예로 보였고, 기록에 남은 많은 이들처럼 비열하고 악독해지는 것은 가장 낮은 타락, 눈먼 두더지나 해를 끼치지 않는 벌레보다 더 비참한 상태로 보였습니다. 오랫동안 나는 어떻게 한 인간이 동족을 살해하기 위해 나설 수 있는지, 또는 왜 법과 정부가 존재하는지조차 상상할 수 없었습니다. 하지만 악행과 유혈의 세부적인 이야기를 들었을 때 내 경이로움은 멈추었고 혐오감과 혐오로 고개를 돌렸습니다.

"이제 오두막 사람들의 대화는 내게 새로운 경이로움을 열어주었습니다. 펠릭스가 아라비아인에게 베푸는 가르침을 듣는 동안, 기이한 인간 사회 체계가 내게 설명되었습니다. 나는 재산의 분할, 막대한 부와 비참한 가난, 계급, 혈통, 귀족의 피에 대해 들었습니다.

"그 단어들은 나 자신을 되돌아보게 했습니다. 나는 당신의 동족들이 가장 존중하는 소유물이 부와 결합된 높고 순결한 혈통이라는 것을 배웠습니다. 인간은 이 두 가지 이점 중 하나만 있어도 존경받을 수 있지만, 둘 다 없으면 극히 드문 경우를 제외하고는 소수의 선택받은 자들의 이익을 위해 자신의 능력을 낭비할 운명에 처한 부랑자이자 노예로 간주되었습니다! 그렇다면 나는 무엇인가? 나의 창조와 창조자에 대해 나는 철저히 무지했지만, 내게는 돈도, 친구도, 어떤 종류의 재산도 없다는 것은 알고 있었습니다. 게다가 나는 끔찍하게 기형적이고 혐오스러운 모습을 지니고 있었습니다. 나는 심지어 인간과 같은 본성조차 아니었습니다. 나는 그들보다 더 민첩했고 더 거친 음식으로도 생존할 수 있었습니다. 나는 내 몸에 더 적은 상처를 입으면서 극심한 더위와 추위를 견뎌냈습니다. 내 키는 그들의 것을 훨씬 능가했습니다. 주위를 둘러보았을 때 나와 같은 존재는 보지도 듣지도 못했습니다. 그렇다면 나는 지상의 오점, 모든 사람이 피하고 모든 사람이 부인하는 괴물인 것일까요?

"이러한 생각들이 내게 안겨준 고통은 이루 말할 수 없습니다. 나는 그것들을 떨쳐버리려 했지만 지식이 쌓일수록 슬픔만 커졌습니다. 오, 내가 영원히 고향 숲에 머물렀더라면, 굶주림, 갈증, 더위의 감각 외에는 아무것도 모르고 느끼지 못했더라면!

"지식이란 얼마나 기이한 속성을 지녔는가! 그것은 바위의 지의류처럼 한 번 마음에 자리 잡으면 떨어지지 않습니다. 때때로 모든 생각과 감정을 떨쳐내고 싶었지만, 고통의 감각을 극복할 수 있는 유일한 방법은 죽음뿐이라는 것을 배웠습니다. 죽음이란 내가 두려워하면서도 이해하지 못하는 상태였습니다. 나는 덕과 선한 감정을 동경했고 내 가족들의 온화한 태도와 상냥한 성품을 사랑했지만, 보이지 않고 알려지지 않았을 때 몰래 얻은 수단을 통해서만 그들과의 교류에서 차단되어 있었고, 그것은 내 동족 중 한 명이 되려는 내 욕망을 충족시키기보다는 오히려 증가시켰습니다. 아가사의 다정한 말과 매력적인 아라비아인의 생기 넘치는 미소는 나를 위한 것이 아니었습니다. 노인의 온화한 훈계와 사랑받는 펠릭스의 활기찬 대화는 나를 위한 것이 아니었습니다. 비참하고 불행한 불한당!

"다른 교훈들이 내게 더욱 깊이 새겨졌습니다. 나는 성별의 차이, 아이들의 탄생과 성장, 아버지가 유아의 미소와 큰 아이의 활기찬 재치에 얼마나 흠뻑 빠지는지, 어머니의 모든 삶과 보살핌이 그 소중한 책임에 어떻게 집중되는지, 젊은이의 마음이 어떻게 지식을 넓히고 습득하는지, 형제, 자매, 그리고 한 인간을 상호 유대로 묶어주는 여러 다양한 관계들에 대해 들었습니다.

"하지만 내 친구와 친척들은 어디에 있단 말입니까? 어떤 아버지도 내 유년 시절을 지켜보지 않았고, 어떤 어머니도 미소와 애무로 나를 축복하지 않았습니다. 만약 그들이 그랬다 하더라도 내 지난 삶은 이제 내가 아무것도 식별할 수 없는 맹목적인 공백이자 얼룩이었습니다. 내가 기억하는 가장 이른 시기부터 나는 키와 비율에서 그때와 같았습니다. 나는 나와 닮았거나 나와의 교류를 주장하는 존재를 한 번도 본 적이 없었습니다. 나는 무엇인가? 그 질문은 다시 떠올랐고 오직 신음으로만 대답될 뿐이었습니다.

"이러한 감정들이 어디로 향하게 되었는지는 곧 설명하겠지만, 지금은 오두막 사람들로 돌아가게 해주십시오. 그들의 이야기는 내 안에서 분노, 기쁨, 경이로움과 같은 다양한 감정을 불러일으켰지만, 그 모든 것은 내 보호자들에 대한 부가적인 사랑과 존경으로 귀결되었습니다—나는 순진하고 반쯤 고통스러운 자기 기만 속에서 그들을 그렇게 부르기를 사랑했기 때문입니다.."

제14장

"내 친구들의 역사를 알게 되기까지는 약간의 시간이 흘렀습니다. 그것은 내 마음에 깊이 각인될 수밖에 없는 이야기였고, 나처럼 완전히 경험이 없는 존재에게는 하나하나가 흥미롭고 경이로운 수많은 상황들을 펼쳐 보여주었습니다.


"그 노인의 이름은 드 라세였습니다. 그는 프랑스의 훌륭한 가문 출신으로, 그곳에서 여러 해 동안 부유하게 살았고 윗사람들의 존경과 동등한 이들의 사랑을 받았습니다. 그의 아들은 조국에 봉사하도록 길러졌고, 아가사는 최고로 저명한 귀부인들과 어깨를 나란히 했습니다. 내가 도착하기 몇 달 전, 그들은 파리라는 크고 호화로운 도시에서 친구들에 둘러싸여 미덕, 지성의 세련됨, 또는 취향이 적당한 부와 함께 제공할 수 있는 모든 즐거움을 누리며 살았습니다.

"사피의 아버지가 그들 파멸의 원인이었습니다. 그는 터키 상인으로 수년간 파리에 거주했으나, 내가 알 수 없는 어떤 이유로 정부의 미움을 받게 되었습니다. 그는 사피가 콘스탄티노플에서 그와 합류하기 위해 도착한 바로 그날 체포되어 감옥에 갇혔습니다. 그는 재판을 받고 사형을 선고받았습니다. 그의 판결의 부당함은 매우 명백했습니다. 모든 파리 시민이 분노했고, 그에게 제기된 범죄보다는 그의 종교와 부가 유죄 판결의 원인이었다고 판단되었습니다.

"펠릭스는 우연히 재판에 참석했습니다. 그는 법원의 결정을 들었을 때 억누를 수 없는 공포와 분노를 느꼈습니다. 그는 그 순간 그를 구출하겠다고 엄숙히 맹세하고 주변을 살피며 방법을 찾았습니다. 감옥에 들어가기 위한 수많은 헛된 시도 끝에, 그는 건물의 경비가 허술한 부분에서 튼튼한 쇠창살이 있는 창문을 발견했는데, 그 창문은 사슬에 묶인 채 절망 속에서 야만적인 판결의 집행을 기다리는 불행한 무함마드인의 지하 감옥을 비추고 있었습니다. 펠릭스는 밤에 쇠창살을 방문하여 죄수에게 그를 돕고자 하는 자신의 의도를 알렸습니다. 놀라고 기뻐한 터키인은 보상과 부를 약속하며 구원자의 열정에 불을 지피려 했습니다. 펠릭스는 그의 제안을 경멸하며 거절했지만, 아버지를 면회하도록 허락받은 아름다운 사피가 제스처로 생기 넘치는 감사를 표하는 것을 보았을 때, 젊은이는 포로가 자신의 수고와 위험을 충분히 보상할 수 있는 보물을 소유하고 있음을 자신의 마음에 인정하지 않을 수 없었습니다.

"터키인은 자신의 딸이 펠릭스의 마음에 남긴 인상을 재빨리 알아채고, 그가 안전한 곳으로 이송되는 즉시 딸과의 결혼을 약속함으로써 그를 자신의 이익에 더 완벽하게 묶어두려 했습니다. 펠릭스는 이 제안을 받아들이기에는 너무 조심스러웠으나, 그는 자신의 행복의 완성이 될 그 사건의 가능성을 고대했습니다.

"그 후 며칠 동안 상인의 탈출을 위한 준비가 진행되는 사이, 프랑스어를 이해하는 아버지의 하인인 노인의 도움을 받아 연인의 언어로 자신의 생각을 표현할 방법을 찾은 이 아름다운 소녀로부터 여러 통의 편지를 받으며 펠릭스의 열정은 더욱 뜨거워졌습니다. 그녀는 아버지를 향한 그의 계획된 봉사에 대해 가장 열렬한 말로 감사했고, 동시에 자신의 운명을 조용히 한탄했습니다.

"나는 이 편지들의 사본을 가지고 있습니다. 나는 오두막에 머무는 동안 글을 쓸 도구를 구할 방법을 찾았고, 이 편지들은 자주 펠릭스나 아가사의 손에 있었기 때문입니다. 떠나기 전에 당신에게 그것들을 주겠습니다. 그것들은 내 이야기의 진실성을 증명해 줄 것입니다. 하지만 지금은 해가 이미 많이 기울었으니 당신에게 그 내용의 요점만 말할 시간밖에 없겠군요.

"사피의 이야기에 따르면 그녀의 어머니는 기독교인 아랍인으로, 터키인들에게 붙잡혀 노예가 되었습니다. 그녀의 아름다움으로 추천을 받은 그녀는 사피 아버지의 마음을 얻어 그와 결혼했습니다. 젊은 소녀는 자유롭게 태어나 이제 자신이 처한 속박을 경멸했던 어머니에 대해 숭고하고 열정적인 말로 이야기했습니다. 그녀는 딸에게 자신의 종교의 교리를 가르치고 더 높은 지성의 힘과 무함마드 여성 추종자들에게는 금지된 자립 정신을 열망하도록 가르쳤습니다. 이 부인은 세상을 떠났지만, 그녀의 가르침은 사피의 마음에 지울 수 없는 각인으로 남아 다시 아시아로 돌아가 하렘의 성벽 안에 갇혀, 위대한 사상과 미덕을 향한 고귀한 경쟁에 익숙해진 그녀 영혼의 기질에 어울리지 않는 유치한 오락으로만 자신을 채우도록 허락되는 전망에 구역질을 났습니다. 기독교인과 결혼하여 여성이 사회에서 지위를 차지할 수 있는 나라에 남는다는 전망은 그녀에게 매혹적이었습니다.

"터키인의 사형 집행일이 정해졌지만, 그 전날 밤 그는 감옥을 빠져나와 아침이 되기 전에 파리에서 수십 리그 떨어진 곳에 있었습니다. 펠릭스는 그의 아버지, 누이, 그리고 자신을 위해 그 이름으로 여권을 구해놓았습니다. 그는 이전에 이 계획을 전자에게 알렸고, 전자는 여행을 구실로 집을 떠나 파리의 외딴 곳에 딸과 함께 숨음으로써 속임수를 도왔습니다.

"펠릭스는 도망자들을 이끌고 프랑스를 가로질러 리옹으로, 그리고 몽스니를 넘어 리보르노로 안내했습니다. 상인은 그곳에서 터키 영토의 일부로 건너갈 유리한 기회를 기다리기로 결정했습니다.

"사피는 아버지가 떠나는 순간까지 그와 함께 있기로 결심했고, 그 시간 이전에 터키인은 그녀가 구원자와 결합하게 될 것이라는 약속을 새롭게 했습니다. 펠릭스는 그 사건을 기대하며 그들과 함께 머물렀고, 그동안 그는 자신을 향해 가장 순수하고 부드러운 애정을 보여준 아라비아인과 어울리는 것을 즐겼습니다. 그들은 통역사를 통해, 그리고 때로는 눈빛의 통역으로 서로 대화를 나눴고, 사피는 그에게 조국의 신성한 노래들을 불러주었습니다.

"터키인은 이러한 친밀감이 이루어지도록 허락하고 젊은 연인들의 희망을 북돋워 주었지만, 마음속으로는 전혀 다른 계획을 세우고 있었습니다. 그는 딸이 기독교인과 맺어지는 것을 혐오했지만, 만약 자신이 그들이 거주하는 이탈리아 국가에 자신을 배신하려 할 경우 여전히 구원자의 권력 안에 있다는 것을 알았기에 미온적인 태도를 보이면 펠릭스의 분노를 살까 두려워했습니다. 그는 더 이상 속임수가 필요하지 않을 때까지 연장하고 떠날 때 비밀리에 딸을 데려갈 수 있는 천 가지 계획을 궁리했습니다. 파리에서 도착한 소식은 그의 계획을 촉진시켰습니다.

"프랑스 정부는 희생자의 탈출에 크게 격노했고 그의 구원자를 찾아내 벌하는 데 수고를 아끼지 않았습니다. 펠릭스의 음모는 빠르게 발각되었고, 드 라세와 아가사는 감옥에 던져졌습니다. 그 소식은 펠릭스에게 전해져 그를 쾌락의 꿈에서 깨어나게 했습니다. 그가 사랑하는 그녀와 함께 자유로운 공기와 교제를 즐기는 동안 그의 눈멀고 늙은 아버지와 온화한 누이가 악취 나는 지하 감옥에 누워있다는 사실. 이 생각은 그에게 고문이었습니다. 그는 즉시 터키인과 협의하여 만약 펠릭스가 이탈리아로 돌아오기 전에 터키인이 탈출할 유리한 기회를 찾는다면 사피는 리보르노의 수녀원 하숙인으로 남기로 했고, 사랑스러운 아라비아인을 뒤로한 채 그는 즉시 파리로 서둘러 돌아가 법의 복수 앞에 자수하며 이 과정으로 드 라세와 아가사를 자유롭게 하기를 희망했습니다.

"그는 성공하지 못했습니다. 그들은 재판이 열리기 전 5개월 동안 갇혀 있었고, 그 재판의 결과로 그들은 재산을 빼앗기고 조국에서 영원한 추방을 선고받았습니다.

"그들은 독일의 오두막에서 비참한 피난처를 찾았고 내가 그들을 발견했습니다. 펠릭스는 그와 그의 가족이 그런 전대미문의 억압을 견뎌냈던 배신자 터키인이, 자신의 구원자가 이처럼 가난과 파멸로 내몰렸다는 것을 알게 되자 선량한 감정과 명예를 저버리는 배신자가 되어 모욕적이게도 미래의 생계 계획을 돕겠다며 적은 돈을 보내고 딸과 함께 이탈리아를 떠났다는 것을 곧 알게 되었습니다.

"이러한 일들이 펠릭스의 마음을 괴롭혔고 내가 처음 그를 보았을 때 그를 가족 중 가장 비참한 사람으로 만들었습니다. 그는 가난을 견딜 수 있었고, 이 고통이 미덕에 대한 보상이었다면 그것을 자랑스럽게 여겼을 것입니다. 하지만 터키인의 배은망덕과 사랑하는 사피를 잃은 것은 더 쓰라리고 돌이킬 수 없는 불행이었습니다. 이제 아라비아인의 도착은 그의 영혼에 새로운 생명을 불어넣었습니다.

"펠릭스가 부와 지위를 잃었다는 소식이 리보르노에 전해졌을 때, 상인은 딸에게 더 이상 연인을 생각하지 말고 고국으로 돌아갈 준비를 하라고 명령했습니다. 사피의 관대한 본성은 이 명령에 분노했습니다. 그녀는 아버지와 따지려 했지만, 그는 화를 내며 폭군적인 명령을 반복하고 떠났습니다.

"며칠 후 터키인은 서둘러 딸의 방에 들어와 자신이 리보르노에 거주하고 있다는 사실이 누설된 것 같으며 조만간 프랑스 정부에 넘겨질 것이라고 말했습니다. 결과적으로 그는 자신을 콘스탄티노플로 데려갈 배를 고용했고 몇 시간 안에 그 도시를 향해 출항할 예정이었습니다. 그는 리보르노에 아직 도착하지 않은 자신의 재산 대부분과 함께 여유를 갖고 따라오도록 신뢰할 수 있는 하인의 돌봄 아래 딸을 남겨둘 생각이었습니다.

"혼자 남겨지자 사피는 이 비상사태에서 추구해야 할 적절한 행동 계획을 마음속으로 결심했습니다. 터키에서의 거주는 그녀에게 혐오스러운 것이었습니다. 그녀의 종교와 감정 모두 그것에 반감을 가졌습니다. 그녀의 손에 들어온 아버지의 문서들을 통해 그녀는 연인의 추방 소식을 들었고 그가 당시 거주하던 장소의 이름을 알게 되었습니다. 그녀는 잠시 망설였으나 마침내 결정을 내렸습니다. 그녀는 자신 소유의 약간의 보석과 현금을 챙겨, 터키의 공용어를 이해하는 리보르노 출신의 시종 한 명과 함께 이탈리아를 떠나 독일로 향했습니다.

"그녀는 드 라세의 오두막에서 약 스무 리그 떨어진 마을에 무사히 도착했지만, 그녀의 시종이 위독한 병에 걸렸습니다. 사피는 가장 헌신적인 애정으로 그녀를 간호했지만, 불쌍한 소녀는 죽었고 아라비아인은 그 나라의 언어를 모르고 세상의 관습에 전혀 무지한 채 홀로 남겨졌습니다. 하지만 그녀는 좋은 사람들의 손에 맡겨졌습니다. 이탈리아인 시종이 목적지의 지명을 언급했었고, 그녀가 죽은 후 그들이 살았던 집의 여주인은 사피가 연인의 오두막에 무사히 도착하도록 돌보아주었습니다."

제15장

"그것이 내가 사랑하는 오두막 사람들의 역사였습니다. 그것은 내게 깊은 인상을 남겼습니다. 나는 그 이야기가 전개한 사회생활의 모습으로부터 그들의 미덕을 찬양하고 인류의 악덕을 비난하는 법을 배웠습니다.

"아직 나는 범죄를 먼 악으로 바라보았고 자비와 관대함은 항상 내 앞에 존재했으며, 내 안에서 그토록 훌륭한 자질들이 발휘되고 드러나는 분주한 무대에서 배우가 되고자 하는 욕망을 불러일으켰습니다. 하지만 내 지성의 발전 과정을 설명함에 있어 같은 해 8월 초에 일어난 일을 빠뜨릴 수 없습니다.

"어느 날 밤, 내 음식을 구하고 내 보호자들을 위한 땔감을 집으로 가져오기 위해 이웃 숲을 늘 방문하던 중, 옷가지 몇 벌과 책 몇 권이 든 가죽 여행 가방을 바닥에서 발견했습니다. 나는 열망에 차서 전리품을 움켜쥐고 오두막으로 돌아왔습니다. 다행히도 책들은 내가 오두막에서 배운 언어로 쓰여 있었습니다. 그것들은 『실락원』, 『플루타르코스 영웅전』의 한 권, 그리고 『젊은 베르테르의 슬픔』이었습니다. 이 보물들을 소유하게 된 것은 내게 극도의 기쁨을 주었습니다. 내 친구들이 일상 업무에 종사하는 동안, 나는 이 역사 책들을 꾸준히 연구하고 그것들을 통해 내 마음을 훈련시켰습니다.

"나는 이 책들의 효과를 이루 설명할 수 없습니다. 그것들은 내 안에서 무한히 많은 새로운 심상과 감정들을 낳았고, 때로는 나를 황홀경으로 끌어올렸지만 더 자주 나를 가장 낮은 낙담 속으로 가라앉혔습니다. 『젊은 베르테르의 슬픔』에서는 그 단순하고 감동적인 이야기의 흥미 외에도 너무나 많은 의견들이 검토되고, 지금까지 내게 모호했던 주제들에 너무나 많은 빛이 비춰져 그 안에서 끝없는 사색과 경이로움의 원천을 발견했습니다. 그것이 묘사한 온화하고 가정적인 풍습은 자아 밖의 무언가를 목표로 하는 고상한 정서 및 감정과 결합되어, 내 보호자들 사이에서의 내 경험과 내 가슴 속에 영원히 살아있는 결핍과 잘 어울렸습니다. 하지만 나는 베르테르 자신이 내가 지금까지 보거나 상상한 그 어떤 존재보다 더 신성하다고 생각했습니다. 그의 성격에는 허식이 없었으나 깊이 스며들었습니다. 죽음과 자살에 대한 논의는 나를 경이로움으로 채웠습니다. 나는 그 문제의 시시비비를 가리려 하지는 않았지만, 내가 아직 정확히 이해하지 못하는 채로 소멸에 눈물지었던 영웅의 의견에 기울어졌습니다.

"하지만 읽으면서 나는 많은 것을 내 자신의 감정과 상황에 개인적으로 적용했습니다. 나는 내가 읽은, 그리고 그들의 대화를 듣는 존재들과 비슷하면서도 동시에 묘하게 다르다는 것을 발견했습니다. 나는 그들에게 공감하고 부분적으로 그들을 이해했지만, 내 마음은 아직 덜 형성되어 있었습니다. 나는 아무에게도 의존하지 않았고 누구와도 관련이 없었습니다. '내가 떠나는 길은 자유로웠고', 나의 소멸을 슬퍼할 사람은 아무도 없었습니다. 내 모습은 흉측했고 키는 거대했습니다. 이것은 무엇을 의미하는가? 나는 누구인가? 나는 무엇인가? 나는 어디서 왔는가? 내 목적지는 어디인가? 이러한 질문들이 끊임없이 떠올랐지만 나는 답을 찾을 수 없었습니다.


"내가 소유한 『플루타르코스 영웅전』에는 고대 공화국의 초기 창립자들의 역사가 담겨 있었습니다. 이 책은 『젊은 베르테르의 슬픔』과는 사뭇 다른 영향을 내게 미쳤습니다. 나는 베르테르의 상상으로부터 낙담과 우울을 배웠으나, 플루타르코스는 내게 고상한 생각을 가르쳐주었습니다. 그는 내 자신의 성찰이라는 비참한 영역 위로 나를 끌어올려 과거 시대의 영웅들을 동경하고 사랑하게 만들었습니다. 내가 읽은 많은 것들이 내 이해와 경험을 넘어섰습니다. 나는 왕국, 넓은 국토, 거대한 강, 끝없는 바다에 대해 매우 혼란스러운 지식을 가지고 있었습니다. 하지만 도시와 거대한 인간 집단에 대해서는 전혀 알지 못했습니다. 내 보호자들의 오두막은 내가 인간 본성을 연구한 유일한 학교였으나, 이 책은 행동의 새롭고 더 거대한 무대를 전개했습니다. 나는 대중의 일에 관여하여 동족을 통치하거나 학살하는 사람들에 대해 읽었습니다. 나는 내가 이해하는 그 용어들의 의미—비록 내가 그것들을 적용할 때는 오직 쾌락과 고통에만 관련되어 있었지만—에 한해서, 미덕에 대한 가장 큰 열정과 악덕에 대한 혐오감이 내 안에서 솟아오르는 것을 느꼈습니다. 이러한 감정들에 이끌려 나는 자연스럽게 로물루스나 테세우스보다 누마, 솔론, 리쿠르구스와 같은 평화로운 입법자들을 존경하게 되었습니다. 내 보호자들의 족장 중심적 삶은 이러한 인상들이 내 마음에 확고히 자리 잡게 만들었습니다. 아마도 내가 처음 만난 인간이 영광과 학살에 목마른 젊은 군인이었다면, 나는 전혀 다른 감정으로 물들었을 것입니다.

"하지만 『실락원』은 다르고 훨씬 더 깊은 감정을 불러일으켰습니다. 내 손에 들어온 다른 책들을 읽었듯이 나는 그것을 진실한 역사로 읽었습니다. 전능하신 신이 그가 창조한 피조물들과 전쟁을 벌이는 모습이 불러일으킬 수 있는 놀라움과 경외의 모든 감정이 움직였습니다. 그 유사성이 내게 다가왔을 때, 나는 종종 다양한 상황들을 내 자신의 처지에 연관지었습니다. 아담처럼 나도 겉보기에는 존재하는 다른 어떤 존재와도 연결 고리가 없는 것 같았지만, 그의 상태는 다른 모든 면에서 내 것과는 사뭇 달랐습니다. 그는 신의 손에서 온전한 피조물로 태어나 행복하고 번영했으며 창조주의 특별한 보살핌을 받았고 상위의 존재들과 대화하며 지식을 습득하도록 허락받았지만, 나는 비참하고 무력하며 홀로였습니다. 나는 여러 번 사탄을 내 상태에 더 어울리는 상징으로 여겼는데, 왜냐하면 종종 그처럼 내 보호자들의 행복을 바라볼 때 부러움의 쓴 담즙이 내 안에서 솟아올랐기 때문입니다.

"또 다른 상황이 이러한 감정들을 강화하고 확고하게 만들었습니다. 오두막에 도착한 직후, 나는 당신의 실험실에서 가져온 옷의 주머니에서 몇 장의 종이를 발견했습니다. 처음에는 그것들을 무시했지만, 이제 그 안에 적힌 글자들을 해독할 수 있게 되자 열심히 그것들을 연구하기 시작했습니다. 그것은 나를 창조하기 전 4개월 동안의 당신의 일기였습니다. 당신은 이 문서에 자신의 작업을 진행하면서 취한 모든 단계를 상세히 기록해두었고, 이 역사는 가정 내의 일상적인 사건들과 섞여 있었습니다. 당신도 틀림없이 이 종이들을 기억할 것입니다. 여기 있습니다. 나의 저주받은 기원과 관련된 모든 것이 이 안에 적혀 있습니다. 그것을 만들어낸 역겨운 상황들의 전체적인 세부 사항이 나타나 있고, 내 혐오스럽고 역겨운 모습에 대한 가장 미세한 묘사가 주어져 있으며, 당신 자신의 공포를 그려내고 나의 공포를 지울 수 없게 만든 언어로 쓰여 있습니다. 나는 그것을 읽으며 역겨워졌습니다. '내가 생명을 얻은 끔찍한 날이여!' 나는 고통 속에서 외쳤습니다. '저주받은 창조주여! 왜 당신은 당신조차 혐오하며 돌아설 만큼 흉측한 괴물을 만들었는가? 신은 연민으로 자신의 형상을 따라 인간을 아름답고 매력적으로 만들었건만, 내 모습은 바로 그 유사성 때문에 더 끔찍한 당신의 역겨운 복사본이로구나. 사탄은 그를 찬미하고 격려해줄 동료 악마들이라도 있었지만, 나는 고립되어 혐오의 대상이 되었구나.'

"이것들은 낙담과 고독의 시간 속 내 성찰이었습니다. 하지만 오두막 사람들의 미덕, 그들의 상냥하고 자비로운 성품을 깊이 생각할 때면, 그들이 그들의 미덕을 향한 내 동경을 알게 되면 나를 동정하고 내 육체적 기형을 눈감아 줄 것이라고 내 자신을 설득했습니다. 그들이 자비와 우정을 간청하는 자를 괴물이라 해서 문전박대할 수 있단 말인가? 나는 적어도 절망하지 않기로 결심했고, 내 운명을 결정지을 그들과의 만남을 위해 모든 면에서 나 자신을 준비시켰습니다. 그 성공의 중요성 때문에 실패할지도 모른다는 두려움이 생겨 이 시도를 몇 달 더 미루었습니다. 게다가 매일의 경험으로 내 이해력이 크게 향상되고 있다는 것을 알게 되어 몇 달이 더 지나 내 지혜가 더해질 때까지 이 일을 시작하고 싶지 않았습니다.

"그동안 오두막에는 몇 가지 변화가 있었습니다. 사피의 존재는 거주민들 사이에 행복을 퍼뜨렸고, 나는 그곳에 더욱 큰 풍요로움이 감도는 것을 보았습니다. 펠릭스와 아가사는 더 많은 시간을 오락과 대화에 보냈고 하인들의 도움을 받아 일했습니다. 그들은 부유해 보이지는 않았지만 만족하고 행복했습니다. 그들의 감정은 고요하고 평화로웠지만, 내 감정은 날이 갈수록 혼란스러워졌습니다. 지식의 증가는 오직 내가 얼마나 비참한 버림받은 존재인지 더 명확하게 보여줄 뿐이었습니다. 내가 희망을 품은 것은 사실이나, 연약한 심상이나 변덕스러운 그림자처럼 물에 비친 내 모습이나 달빛 아래 드리워진 내 그림자를 보았을 때 그 희망은 사라졌습니다.

"나는 이러한 두려움을 부수고 몇 달 후에 감행하기로 결심한 그 시련을 위해 나 자신을 단련하려 노력했습니다. 그리고 때로는 이성의 통제를 받지 않은 내 생각들이 낙원의 들판을 거닐도록 내버려두었고, 상냥하고 사랑스러운 피조물들이 내 감정에 공감하고 내 우울을 달래주며 그들의 천사 같은 얼굴로 위로의 미소를 짓는 것을 상상하는 대담함을 부렸습니다. 하지만 그것은 모두 꿈이었습니다. 어떤 이브도 내 슬픔을 달래주거나 내 생각을 공유하지 않았습니다. 나는 혼자였습니다. 나는 아담이 그의 창조주에게 간청했던 것을 기억했습니다. 하지만 내 창조주는 어디 있는가? 그는 나를 버렸고 나는 마음속 깊은 쓰라림으로 그를 저주했습니다.

"가을이 그렇게 지나갔습니다. 나는 놀라움과 슬픔 속에서 잎들이 시들어 떨어지고 자연이 내가 숲과 사랑스러운 달을 처음 보았을 때 지녔던 황량하고 적막한 모습을 다시 띠는 것을 보았습니다. 그러나 나는 날씨의 혹독함에는 신경 쓰지 않았습니다. 내 구조상 더위보다 추위를 견디는 데 더 적합했기 때문입니다. 하지만 내 주요한 즐거움은 꽃과 새, 그리고 여름의 모든 화려한 자태를 보는 것이었는데, 그것들이 나를 떠났을 때 나는 오두막 사람들에게 더 많은 주의를 돌렸습니다. 그들의 행복은 여름의 부재로 줄어들지 않았습니다. 그들은 서로를 사랑하고 공감했으며, 서로에게 의존하는 그들의 기쁨은 주변에서 일어나는 불의의 사고들로 인해 방해받지 않았습니다. 그들을 보면 볼수록 그들의 보호와 친절을 청하고 싶은 욕망이 커졌습니다. 내 마음은 이 다정한 피조물들에게 알려지고 사랑받기를 갈망했습니다. 그들의 달콤한 시선이 애정을 담아 나를 향하는 것을 보는 것이 내 야심의 궁극적인 한계였습니다. 나는 그들이 경멸과 공포로 나를 외면하리라고는 감히 생각하지 않았습니다. 그들의 문에 멈춰 선 가난한 이들은 결코 쫓겨나지 않았습니다. 약간의 음식이나 휴식보다 더 큰 보물, 즉 친절과 공감을 요구한 것은 사실이지만, 내 스스로가 그것을 받을 자격이 전혀 없다고는 믿지 않았습니다.

"겨울이 깊어갔고, 내가 생명으로 깨어난 이후 계절의 완전한 주기가 한 바퀴 돌았습니다. 이 시기에 내 관심은 오직 내 보호자들의 오두막에 나 자신을 소개하는 계획으로 향해 있었습니다. 수많은 계획들을 궁리했지만 마침내 내가 결정한 것은 눈먼 노인이 혼자 있을 때 집에 들어가는 것이었습니다. 내게는 내 외모의 비정상적인 흉측함이 이전에 나를 본 적이 있는 사람들에게 공포의 주된 대상이라는 것을 알아낼 만큼의 통찰력이 있었습니다. 내 목소리는 비록 거칠었지만 무서운 구석은 없었습니다. 그러므로 그의 아이들이 부재한 동안 드 라세 노인의 선의와 중재를 얻을 수 있다면, 그의 도움을 받아 내 젊은 보호자들도 나를 용인해 줄지도 모른다고 생각했습니다.

"어느 날, 대지를 덮은 붉은 나뭇잎 위로 태양이 비치며 비록 따뜻함은 없어도 명랑함을 흩뿌리던 날, 사피, 아가사, 펠릭스는 긴 시골 산책을 떠났고 노인 자신의 바람에 따라 그 홀로 오두막에 남겨졌습니다. 아이들이 떠나자 그는 기타를 집어 들고 내가 들어본 적 없는 애절하지만 감미로운 곡조들을 연주했습니다. 처음에는 그의 표정이 기쁨으로 밝아졌으나 계속 연주함에 따라 사색과 슬픔이 뒤따랐고, 마침내 악기를 내려놓고 깊은 생각에 잠겨 앉아 있었습니다.

"심장이 빠르게 뛰었습니다. 내 희망을 결정하거나 두려움을 실현시킬 시련의 시간과 순간이었습니다. 하인들은 이웃 장터에 갔습니다. 오두막 안팎은 침묵뿐이었습니다. 훌륭한 기회였지만 내 계획을 실행하려 했을 때 다리에 힘이 풀려 바닥에 주저앉고 말았습니다. 다시 일어나 내가 발휘할 수 있는 모든 단호함을 다해 내 피난처를 숨기기 위해 오두막 앞에 세워둔 널빤지를 치웠습니다. 신선한 공기가 내게 활기를 주었고 새로운 결의로 그들의 오두막 문으로 다가갔습니다.

"나는 노크했습니다. 노인이 말했습니다. '누구시오? 들어오시오.'

"나는 들어갔습니다. '침입을 용서하십시오'라고 나는 말했습니다. '저는 약간의 휴식이 필요한 여행자입니다. 난로 앞에서 몇 분만 쉴 수 있게 해주신다면 큰 은혜를 입는 것입니다.'

"드 라세가 말했습니다. '들어오시오. 당신의 필요를 어떻게 덜어줄 수 있을지 시도해 보겠소. 하지만 불행히도 내 아이들이 집에 없고 나는 눈이 멀어서 당신을 위해 음식을 구해주기가 어려울 것 같소.'

"'친절한 주인장님, 신경 쓰지 마십시오. 저는 음식이 있습니다. 제가 필요한 건 오직 따뜻함과 휴식뿐입니다.'

"나는 자리에 앉았고 침묵이 흘렀습니다. 1분 1초가 내게 소중하다는 것을 알았지만, 어떻게 대화를 시작해야 할지 몰라 망설이고 있을 때 노인이 내게 말을 건넸습니다.

"'당신의 언어로 보아 낯선 이여, 내 동포인 것 같소. 프랑스인이시오?'

"'아닙니다. 하지만 저는 프랑스 가족에게 교육을 받아 그 언어만 이해할 수 있습니다. 저는 지금 제가 진심으로 사랑하고 그들의 호의를 다소 기대하고 있는 몇몇 친구들에게 보호를 요청하러 가는 길입니다.'

"'그들은 독일인들이오?'

"'아닙니다. 그들은 프랑스인입니다. 하지만 주제를 바꾸시지요. 저는 불행하고 버림받은 피조물입니다. 주위를 둘러보아도 지구상에 친척이나 친구가 없습니다. 제가 찾아가는 이 상냥한 사람들은 저를 본 적이 없고 저에 대해 아는 것이 거의 없습니다. 만약 제가 거기서 실패한다면 저는 영원히 세상에서 버림받게 될 것이기에 두려움으로 가득 차 있습니다.'

"'절망하지 마시오. 친구가 없다는 것은 참으로 불행한 일이지만, 어떤 명백한 사리사욕에 대한 편견이 없을 때 사람의 마음은 형제애와 자비로 가득 차 있다오. 그러니 당신의 희망을 믿으시오. 그 친구들이 선량하고 상냥하다면 절망하지 마시오.'

"'그들은 친절합니다. 세상에서 가장 훌륭한 사람들입니다. 하지만 불행하게도 그들은 저에 대해 편견을 가지고 있습니다. 저는 좋은 성품을 가지고 있고 지금까지 제 삶은 무해했으며 어느 정도 유익했습니다. 그러나 치명적인 편견이 그들의 눈을 가려, 따뜻하고 친절한 친구를 보아야 할 곳에서 그들은 오직 혐오스러운 괴물만을 보게 됩니다.'

"'그것 참 불행한 일이오. 하지만 당신이 정말 결백하다면 그들의 오해를 풀어줄 수 없겠소?'

"'저는 지금 그 일을 맡으려 하고 있습니다. 그리고 그 때문에 이렇게 벅찬 두려움을 느끼는 것입니다. 저는 이 친구들을 부드럽게 사랑합니다. 저는 그들 몰래 여러 달 동안 그들에게 매일 친절을 베풀어 왔습니다. 하지만 그들은 제가 자신들을 해치려 한다고 믿고 있으며, 제가 극복하고자 하는 것은 바로 그 편견입니다.'

"'그 친구들은 어디 사시오?'

"'이곳 근처입니다.'


"노인은 잠시 말을 멈추더니 계속했습니다. '당신의 이야기를 내게 숨김없이 털어놓는다면, 아마 내가 그들의 오해를 푸는 데 도움이 될 수도 있을 거요. 나는 눈이 멀어 당신의 안색을 판단할 수는 없지만, 당신의 말에는 당신이 진실하다고 나를 설득하는 무언가가 있소. 나는 가난하고 추방당한 처지지만, 인간 존재에게 어떤 방식으로든 도움이 되는 것은 내게 진정한 기쁨을 줄 것이오.'

"'훌륭하신 분! 감사합니다. 당신의 관대한 제안을 받아들이겠습니다. 이 친절로 나를 진흙 속에서 끌어올려 주시는군요. 저는 당신의 도움을 통해 동족들의 사회와 공감에서 쫓겨나지 않게 될 것이라 믿습니다.'

"'천만의 말씀! 당신이 정말 범죄자라 할지라도, 그것은 당신을 절망으로 몰아넣을 뿐 당신을 미덕으로 이끌 수는 없소. 나 역시 불행한 사람이오. 나와 내 가족은 무고하지만 정죄받았소. 그러니 내가 당신의 불행에 공감하지 않을지 판단해 보시오.'

"'나의 가장 훌륭하고 유일한 은인이여, 어떻게 감사를 드려야 할까요? 처음으로 내게 향하는 친절의 목소리를 당신의 입술에서 들었습니다. 나는 영원히 감사할 것이며, 당신이 보여준 현재의 인류애는 내가 곧 만날 그 친구들과 성공할 수 있다는 확신을 줍니다.'

"'그 친구들의 이름과 거주지를 알 수 있겠소?'

"나는 잠시 주춤했습니다. 이 순간이 영원토록 나에게서 행복을 빼앗거나 안겨줄 결정의 순간이라 생각했습니다. 그에게 대답할 충분한 확고함을 찾으려 헛되이 애썼으나 그 노력은 내 남은 기력을 모두 앗아갔습니다. 나는 의자에 주저앉아 소리 내어 흐느꼈습니다. 그 순간 내 젊은 보호자들의 발소리가 들렸습니다. 한순간도 낭비할 수 없었기에 나는 노인의 손을 붙잡고 외쳤습니다. '지금이 그 때입니다! 나를 구하고 보호해 주십시오! 당신과 당신의 가족이 바로 내가 찾는 그 친구들입니다. 이 시련의 시간에 나를 버리지 마십시오!'

"'위대하신 신이여!' 노인이 외쳤습니다. '당신은 누구시오?'

"그 순간 오두막 문이 열렸고 펠릭스, 사피, 아가사가 들어왔습니다. 나를 본 그들의 공포와 경악을 누가 묘사할 수 있겠습니까? 아가사는 기절했고 사피는 친구를 돌볼 틈도 없이 오두막 밖으로 뛰쳐나갔습니다. 펠릭스는 앞으로 돌진해 초인적인 힘으로 아버지의 무릎에 매달려 있던 나를 떼어냈고, 격노하여 나를 바닥에 내동댕이치고 지팡이로 거세게 때렸습니다. 나는 사자가 영양을 찢어발기듯 그의 사지를 갈기갈기 찢어놓을 수도 있었습니다. 하지만 지독한 병에 걸린 듯 내 마음이 철렁 내려앉았고 나는 참았습니다. 그가 두 번째 일격을 가하려는 것을 보았을 때 고통과 번민에 압도된 나는 오두막을 빠져나와 아수라장이 된 틈을 타 아무에게도 들키지 않고 내 피난처로 도망쳤습니다."

제16장

"저주받고 저주받은 창조주여! 나는 왜 살아야 했는가? 왜 나는 그 순간 당신이 그토록 무책임하게 부여한 존재의 불꽃을 꺼버리지 않았는가? 모르겠습니다. 절망은 아직 나를 사로잡지 못했고 내 감정은 분노와 복수심뿐이었습니다. 나는 기쁜 마음으로 오두막과 그 주민들을 파괴하고 그들의 비명과 불행으로 내 배를 채웠을 수도 있었습니다.

"밤이 되자 나는 내 은신처를 떠나 숲속을 헤매었고, 발각될 두려움에서 벗어난 나는 무시무시한 울부짖음으로 번민을 터뜨렸습니다. 나는 덫을 끊고 나와 나를 가로막는 물건들을 부수고 수사슴 같은 빠름으로 숲을 누비는 야수와 같았습니다. 오! 내가 얼마나 비참한 밤을 보냈던가! 차가운 별들은 비웃듯 빛났고 헐벗은 나무들은 내 머리 위로 가지를 흔들었습니다. 이따금 적막한 가운데 새의 감미로운 목소리가 터져 나왔습니다. 나를 제외한 모든 것은 안식을 취하거나 즐거움을 누리고 있었습니다. 대악마처럼 내 안에 지옥을 품은 나는 누구의 공감도 받지 못하는 처지에 분노하여 나무들을 뿌리째 뽑고 주변을 온통 난장판과 파괴로 뒤덮은 다음 주저앉아 그 폐허를 즐기고 싶었습니다.

"하지만 이것은 오래갈 수 없는 감각적 사치였습니다. 나는 과도한 육체적 헌신으로 지쳤고 절망의 병적인 무력감 속에 축축한 풀밭에 쓰러졌습니다. 세상에 존재하는 수많은 사람들 중 나를 동정하거나 도와줄 사람은 아무도 없었습니다. 그런데도 내가 적들을 향해 친절을 느껴야 한단 말인가? 아니오. 그 순간부터 나는 인류에 대해, 그리고 무엇보다 나를 만들어 이 견딜 수 없는 고통 속으로 내보낸 자에 대해 영원한 전쟁을 선포했습니다.

"해가 떴고 나는 사람들의 목소리를 들었기에 그날 낮에는 은신처로 돌아가는 것이 불가능하다는 것을 알았습니다. 따라서 나는 무성한 덤불 속에 몸을 숨기고 다음 몇 시간을 내 상황을 성찰하는 데 바치기로 결심했습니다.

"쾌적한 햇살과 맑은 낮 공기는 나를 어느 정도 평정심으로 되돌려 놓았고 오두막에서 일어났던 일을 생각할 때, 내 결론이 너무 성급했었다고 믿지 않을 수 없었습니다. 나는 확실히 경솔하게 행동했습니다. 내 대화가 나를 향한 아버지의 관심을 끌었다는 것은 명백했고 그의 아이들의 공포에 내 모습을 노출시킨 것은 어리석은 짓이었습니다. 나는 드 라세 노인에게 나를 익숙하게 만들고 아이들이 내 접근을 받아들일 준비가 되었을 때 점진적으로 나머지 가족들에게 나 자신을 드러냈어야 했습니다. 하지만 내 실수가 돌이킬 수 없는 것이라고는 믿지 않았고 깊은 숙고 끝에 오두막으로 돌아가 노인을 찾아 내 설명으로 그를 내 편으로 만들기로 결심했습니다.

"이러한 생각들이 나를 진정시켰고 오후가 되자 깊은 잠에 빠져들었습니다. 하지만 피의 열기가 평화로운 꿈을 허락하지 않았습니다. 전날의 끔찍한 장면이 계속 내 눈앞에서 펼쳐졌습니다. 여성들은 달아나고 분노한 펠릭스는 아버지의 발치에서 나를 떼어내고 있었습니다. 나는 기진맥진한 채 깨어났고 이미 밤이 된 것을 알고 숨어 있던 곳에서 기어 나와 먹을 것을 찾아 나섰습니다.

"허기를 채운 나는 오두막으로 향하는 낯익은 오솔길로 발길을 돌렸습니다. 그곳의 모든 것은 평화로웠습니다. 내 은신처로 기어들어가 가족들이 일어날 평소의 시간을 말없이 기대하며 기다렸습니다. 그 시간이 지났고 태양은 하늘 높이 솟아올랐지만 오두막 사람들은 나타나지 않았습니다. 나는 끔찍한 불행이 두려워 심하게 떨었습니다. 오두막 안은 어두웠고 아무런 움직임도 들리지 않았습니다. 이 서스펜스의 고통을 나는 설명할 수 없습니다.

"얼마 후 두 명의 촌부가 지나가다가 오두막 근처에 멈춰 서서 격렬한 몸짓을 섞어가며 대화를 나누었습니다. 하지만 그들은 내 보호자들의 언어와 다른 그 지방의 언어를 사용했기에 나는 그들이 하는 말을 이해할 수 없었습니다. 그러나 곧 펠릭스가 다른 남자와 함께 다가왔습니다. 그가 그날 아침 오두막을 떠나지 않은 것을 알았기에 나는 놀랐고, 이 비정상적인 모습의 의미를 그의 이야기에서 알아내고자 불안하게 기다렸습니다.

"그의 일행이 그에게 말했습니다. '당신이 세 달치 집세를 내고 정원의 농작물을 잃게 될 거란 사실을 고려하시오. 나는 불공평한 이득을 취하고 싶지 않으니 며칠 생각할 시간을 갖고 결정하기를 바라오.'

"'아무 소용없소'라고 펠릭스가 대답했습니다. '우리는 다시는 이 오두막에 살 수 없소. 내가 말한 그 끔찍한 일 때문에 내 아버지의 생명이 가장 큰 위험에 처해 있소. 내 아내와 여동생은 그 공포에서 결코 벗어나지 못할 거요. 내게 더 이상 따지지 말아주시오. 당신의 집을 차지하고 내가 이곳에서 달아나게 해주시오.'

"이렇게 말하는 펠릭스는 격렬하게 떨고 있었습니다. 그와 그의 일행은 오두막으로 들어가 몇 분 동안 머문 후 떠났습니다. 나는 다시는 드 라세 가족 중 누구도 보지 못했습니다.

"나는 그날의 남은 시간을 내 은신처에서 완전하고도 멍청한 절망의 상태로 보냈습니다. 내 보호자들은 떠났고 나와 세상을 이어주던 유일한 고리를 끊어버렸습니다. 처음으로 복수심과 증오심이 가슴을 가득 채웠고 나는 그것을 통제하려 하지 않았으며 급류에 휩쓸리도록 내버려두어 내 마음을 상해와 죽음으로 향하게 했습니다. 내 친구들, 드 라세의 온화한 목소리, 아가사의 다정한 눈빛, 아라비아인의 뛰어난 아름다움을 생각할 때면 이러한 생각들이 사라지고 쏟아지는 눈물이 나를 다소 달래주었습니다. 하지만 그들이 나를 쫓아내고 버렸다는 생각이 다시 들면 분노가, 분노의 격노가 돌아왔고 어떤 인간도 다치게 할 수 없었던 나는 무생물들에게 내 분노를 돌렸습니다. 밤이 깊어지자 오두막 주변에 다양한 가연물을 배치했고, 정원의 모든 경작의 흔적을 파괴한 후 달이 지고 작전을 시작할 때까지 억지스런 조바심으로 기다렸습니다.

"밤이 깊어지자 숲에서 거센 바람이 불어와 하늘에 어물거리던 구름들을 재빨리 흩어버렸습니다. 돌풍은 거대한 눈사태처럼 휘몰아쳐 내 정신에 일종의 광기를 일으켰고 그것은 이성과 성찰의 모든 경계를 무너뜨렸습니다. 나는 마른 나뭇가지에 불을 붙이고 서쪽 지평선, 달이 거의 맞닿은 그 끝에 눈을 고정한 채 버려진 오두막 주변에서 맹렬하게 춤을 추었습니다. 구의 일부가 마침내 숨었고 나는 내 불쏘시개를 흔들었습니다. 그것이 가라앉자 나는 큰 비명을 지르며 내가 모아둔 짚과 히스, 덤불에 불을 붙였습니다. 바람이 불을 부채질했고 오두막은 갈라지고 파괴적인 혀로 핥아대는 화염에 빠르게 휩싸였습니다.

"어떤 구조도 거처의 그 어떤 부분도 구할 수 없다는 것을 확신하자마자 나는 현장을 떠나 숲속으로 피난처를 찾아 떠났습니다.

"그리고 이제 광활한 세상을 내 앞에 두고 나는 어디로 발길을 돌려야 할까? 불행의 현장에서 멀리 날아가기로 결심했지만 증오와 멸시를 받는 내게 모든 나라는 똑같이 끔찍할 것임에 틀림없었습니다. 마침내 당신에 대한 생각이 머리를 스쳤습니다. 당신의 문서에서 당신이 나의 아버지이자 창조주라는 것을 배웠습니다. 생명을 준 사람보다 더 적합하게 다가갈 수 있는 사람이 누구이겠습니까? 펠릭스가 사피에게 베푼 가르침 중에는 지리도 빠지지 않았습니다. 나는 그것들로부터 지구상 여러 나라들의 상대적인 위치를 배웠습니다. 당신은 고향의 이름으로 제네바를 언급했고 나는 그곳을 향해 나아가기로 결심했습니다.

"하지만 어떻게 방향을 잡아야 할까? 목적지에 도달하려면 남서쪽으로 여행해야 한다는 것은 알았지만 유일한 길잡이는 태양뿐이었습니다. 내가 지나갈 도시들의 이름도 몰랐고 단 한 명의 인간에게도 길을 물을 수 없었지만 나는 절망하지 않았습니다. 비록 당신에게는 증오의 감정밖에 느끼지 않았지만 당신에게서만 구원을 희망할 수 있었습니다. 무정하고 무정한 창조주여! 당신은 내게 지각과 열정을 부여하고서는 나를 인류의 조롱과 공포의 대상으로 밖으로 던져버렸습니다. 하지만 내가 연민과 보상을 요구할 수 있는 사람은 오직 당신뿐이었고 인간의 형상을 한 다른 어떤 존재에게서도 얻고자 헛되이 시도했던 그 정의를 당신에게서 구하기로 결심했습니다.


"내 여행은 길었고 내가 겪은 고통은 극심했습니다. 내가 오랫동안 머물렀던 지역을 떠날 무렵은 늦가을이었습니다. 나는 인간의 얼굴과 마주칠까 두려워 밤에만 이동했습니다. 내 주변의 자연은 쇠락했고 태양은 온기를 잃었습니다. 비와 눈이 쏟아졌고 거대한 강들이 얼어붙었습니다. 대지의 표면은 단단하고 차갑고 헐벗었으며 나는 피난처를 찾을 수 없었습니다. 오, 대지여! 내 존재의 원인에 대해 내가 얼마나 자주 저주를 퍼부었던가! 내 본성의 온화함은 사라졌고 내 안의 모든 것은 쓸개즙과 쓰라림으로 변했습니다. 당신의 거처에 가까워질수록 내 마음속에 복수심의 영혼이 불타오르는 것을 더 깊이 느꼈습니다. 눈이 내리고 물은 굳어버렸지만 나는 쉬지 않았습니다. 이따금 일어나는 몇 가지 사건들이 길을 안내했고 그 지역의 지도도 가지고 있었지만 나는 종종 길을 잃고 멀리 헤매었습니다. 내 감정의 고통은 쉴 틈을 주지 않았습니다. 내 분노와 비참함이 먹이를 끌어내지 못한 사건은 일어나지 않았습니다. 하지만 태양이 다시 온기를 되찾고 대지가 다시 푸르게 보이기 시작했을 때, 스위스 국경에 도착했을 때 일어난 한 사건은 내 감정의 쓰라림과 공포를 특별한 방식으로 확증해주었습니다.

"나는 주로 낮에는 쉬었고 사람의 눈에서 안전한 밤에만 여행했습니다. 그러나 어느 날 아침 내 길이 깊은 숲을 통과하는 것을 발견하고 해가 뜬 후에도 감히 여행을 계속했습니다. 봄의 첫날 중 하나였던 그날은 햇빛의 사랑스러움과 공기의 상쾌함으로 심지어 나까지도 기분 좋게 만들었습니다. 오랫동안 죽어 있었던 듯했던 온화함과 기쁨의 감정이 내 안에서 되살아나는 것을 느꼈습니다. 이 감각의 참신함에 반쯤 놀라 그것에 나 자신을 내맡겼고 내 고독과 기형을 잊은 채 감히 행복해지려 했습니다. 부드러운 눈물이 다시 뺨을 적셨고 내게 그런 기쁨을 안겨준 축복받은 태양을 향해 촉촉해진 눈을 들어 감사하기까지 했습니다.

"나는 숲의 오솔길을 따라 계속 굽이쳐 나아갔고 마침내 싱그러운 봄을 맞아 새싹을 틔우며 나뭇가지를 드리운 많은 나무들이 늘어선 깊고 빠른 강가 경계에 다다랐습니다. 여기서 멈춰 서서 어느 길로 가야 할지 정확히 알지 못하고 있을 때, 누군가 장난을 치며 달아나듯 웃으며 숲속 내 은신처 쪽으로 달려오는 어린 소녀의 목소리가 들려 측백나무 그늘 아래로 몸을 숨겼습니다. 내가 몸을 숨기자마자 소녀가 내 쪽으로 달려왔습니다. 그녀는 강의 가파른 기슭을 따라 계속 달려가다가 갑자기 발이 미끄러져 거센 강물 속으로 떨어졌습니다. 나는 은신처에서 뛰쳐나가 급류의 힘 때문에 극심한 수고를 치르며 그녀를 구출해 물가로 끌어냈습니다. 그녀는 의식을 잃었고 내가 할 수 있는 모든 방법으로 그녀를 소생시키려 애쓰고 있을 때, 아마 장난치며 도망쳤던 당사자인 듯한 한 촌부의 접근으로 방해를 받았습니다. 나를 본 그는 내게 달려들어 내 품에서 소녀를 빼앗아 숲의 더 깊은 곳을 향해 서둘러 달아났습니다. 왜인지도 모른 채 나는 재빨리 그의 뒤를 쫓았습니다. 하지만 내가 다가오는 것을 본 그 남자는 그가 가지고 있던 총을 내 몸을 향해 겨누고 발사했습니다. 나는 바닥에 쓰러졌고 나를 해친 자는 발걸음을 재촉해 숲속으로 도망쳤습니다.

"이것이 내 선행의 보상이었던가! 나는 파멸에서 인간을 구했고 그 보상으로 지금 내 살과 뼈를 산산조각 낸 상처의 비참한 고통에 몸부림치고 있었습니다. 불과 몇 분 전까지만 해도 내가 품고 있었던 친절과 온화함의 감정은 지옥 같은 분노와 이를 갊으로 바뀌었습니다. 고통으로 불타오른 나는 모든 인류에 대해 영원한 증오와 복수를 맹세했습니다. 하지만 상처의 고통이 나를 압도했고 맥박이 멈추며 기절하고 말았습니다.

"몇 주 동안 나는 입은 상처를 치료하려 애쓰며 숲속에서 비참한 삶을 살았습니다. 총알이 어깨에 박혔는데 그것이 그곳에 남아 있는지 아니면 관통했는지 알 수 없었습니다. 어쨌든 내게는 그것을 빼낼 방도가 없었습니다. 내 고통은 그들의 가해의 부당함과 배은망덕이라는 억압적인 감각으로 인해 더욱 커졌습니다. 나의 매일의 맹세는 복수를 위해 솟구쳤습니다. 깊고 치명적인 복수, 내가 견뎌낸 굴욕과 번민을 유일하게 보상해 줄 수 있는 그런 복수 말입니다.

"몇 주 후 상처가 나았고 나는 여행을 계속했습니다. 내가 견뎌낸 수고는 더 이상 밝은 태양이나 부드러운 봄바람으로 덜어지지 않았습니다. 모든 기쁨은 내 황량한 상태를 모욕하고 내가 기쁨을 누리도록 만들어지지 않았다는 것을 더욱 뼈저리게 느끼게 만드는 비웃음에 불과했습니다.

"하지만 이제 내 수고는 끝나가고 있었고 이때로부터 두 달 후 나는 제네바 외곽에 도착했습니다.

"도착한 것은 저녁 무렵이었고 나는 어떻게 당신에게 접근할지 숙고하기 위해 제네바를 둘러싼 들판 중 한 은신처로 물러났습니다. 나는 피로와 굶주림에 짓눌려 저녁의 부드러운 산들바람이나 쥐라의 거대한 산맥 뒤로 지는 태양의 경치를 즐기기에는 너무나 불행했습니다.

"이때 얕은 잠이 나를 성찰의 고통에서 해방시켜 주었는데, 유년기의 모든 장난기를 띠고 내가 선택한 구석으로 달려온 아름다운 아이의 접근으로 잠에서 깼습니다. 갑자기 그를 빤히 쳐다보자, 이 작은 생명체는 편견이 없고 기형에 대한 공포를 흡수하기에는 너무 짧은 시간을 살았다는 생각이 들었습니다. 그러므로 내가 그를 붙잡아 내 동반자이자 친구로 교육시킬 수 있다면, 인구가 많은 이 지구상에서 그렇게 외롭지는 않을 것이라 생각했습니다.

"이 충동에 이끌려 나는 지나가는 소년을 붙잡아 내 쪽으로 끌어당겼습니다. 그가 내 모습을 보자마자 그는 눈을 손으로 가리고 날카로운 비명을 질렀습니다. 나는 그의 얼굴에서 힘주어 손을 떼어내며 말했습니다. '아이야, 이게 무슨 뜻이니? 나는 너를 해칠 생각이 없다. 내 말을 들어보렴.'

"그는 거칠게 저항했습니다. '이거 놔' 그가 소리쳤습니다. '괴물아! 못생긴 녀석! 나를 잡아먹고 갈기갈기 찢고 싶겠지. 넌 오우거야. 날 놔줘, 안 그러면 아빠한테 말할 거야.'

"'소년아, 넌 다시는 아빠를 볼 수 없을 거다. 넌 나와 함께 가야 해.'

"'흉측한 괴물! 날 놔줘. 우리 아빠는 치안판사야. 프랑켄슈타인 씨라고. 아빠가 널 벌줄 거야. 넌 날 데리고 있지 못해.'

"'프랑켄슈타인! 그렇다면 넌 내 원수, 내가 영원한 복수를 맹세한 자에게 속한 것이구나. 네가 나의 첫 희생자가 될 것이다.'

"아이는 계속 발버둥을 치며 내 마음에 절망을 가져다주는 욕설들을 퍼부었습니다. 나는 그를 잠잠하게 하려고 목을 쥐었고 잠시 후 그는 내 발치에 죽은 채 누워있었습니다.

"나는 희생자를 응시했고 환희와 지옥 같은 승리감에 가슴이 부풀어 올랐습니다. 나는 손뼉을 치며 외쳤습니다. '나 역시 파멸을 창조할 수 있다. 내 적은 상처받지 않는 존재가 아니다. 이 죽음이 그에게 절망을 안겨줄 것이고 수천 가지의 또 다른 불행이 그를 괴롭히고 파괴할 것이다.'

"소년에게 눈을 고정했을 때 나는 그의 가슴에서 뭔가 반짝이는 것을 보았습니다. 나는 그것을 가져왔습니다. 그것은 매우 사랑스러운 여인의 초상화였습니다. 나의 악의에도 불구하고 그것은 나를 부드럽게 만들고 매혹했습니다. 잠시 동안 나는 깊은 속눈썹에 테두리 쳐진 짙은 눈동자와 사랑스러운 입술을 기쁨으로 바라보았습니다. 하지만 곧 분노가 돌아왔습니다. 그런 아름다운 피조물들이 베풀어 줄 수 있는 기쁨에서 내가 영원히 박탈당했다는 것과, 내가 응시하고 있는 그 얼굴을 닮은 그녀가 나를 보면 그 신성한 친절의 기색을 혐오와 공포의 표정으로 바꿀 것이라는 사실을 기억했습니다.

"이런 생각들이 분노로 나를 흥분시켰다는 게 놀랍습니까? 오히려 그 순간 외침과 번민으로 내 감각을 뿜어내는 대신, 인간들 사이로 돌진하여 그들을 파괴하려는 시도 속에서 죽지 않은 것이 신기할 따름입니다.

"이런 감정들에 휩싸여 살인을 저지른 곳을 떠나 더 외딴 은신처를 찾던 중 텅 빈 것처럼 보이는 헛간에 들어갔습니다. 짚단 위에서 한 여자가 자고 있었습니다. 그녀는 젊었고 내가 들고 있던 초상화의 여인만큼 아름답지는 않았지만, 기분 좋은 용모를 가졌고 청춘과 건강의 사랑스러움으로 피어나 있었습니다. 여기에, 내가 생각하기에, 나만 빼고 모두에게 기쁨을 주는 미소를 선사하는 사람들 중 한 명이 있구나. 그리고 나는 그녀에게 몸을 굽히고 속삭였습니다. '일어나시오, 가장 아름다운 이여. 당신의 연인이 가까이 있소. 당신 눈동자의 애정 어린 눈빛 한 번을 얻기 위해 목숨이라도 바칠 사람이오. 내 사랑, 일어나시오!'

"자고 있던 사람이 몸을 뒤척였습니다. 공포의 전율이 나를 관통했습니다. 만약 그녀가 정말로 깨어나 나를 보고 저주하며 살인자라고 고발한다면? 그녀의 어두운 눈이 떠져 나를 보게 된다면 그녀는 분명 그렇게 행동할 것입니다. 그 생각은 광기였고 내 안의 악마를 흔들어 깨웠습니다. 고통받아야 할 사람은 내가 아니라 그녀다. 그녀가 줄 수 있는 모든 것에서 영원히 빼앗겼기 때문에 저지른 그 살인을 그녀가 속죄해야 한다. 범죄의 근원은 그녀에게 있으니 벌도 그녀의 것이 되어야 한다! 펠릭스의 가르침과 인간의 잔혹한 법률 덕분에 나는 이제 악행을 저지르는 법을 배웠습니다. 나는 그녀 위로 허리를 굽혀 초상화를 그녀의 드레스 주름 중 하나에 단단히 끼워 넣었습니다. 그녀가 다시 움직였고 나는 도망쳤습니다.

"며칠 동안 나는 이러한 일들이 벌어졌던 장소를 배회했습니다. 때로는 당신을 보고 싶어 했고 때로는 세상과 그 비참함을 영원히 떠나기로 결심했습니다. 마침내 나는 이 산맥을 향해 헤매었고 그 거대한 골짜기들을 누비며 오직 당신만이 충족시킬 수 있는 불타는 열정에 사로잡혀 있습니다. 당신이 내 요구에 따르겠다고 약속할 때까지 우리는 헤어질 수 없습니다. 나는 외롭고 비참합니다. 인간은 나와 어울리려 하지 않습니다. 하지만 나처럼 기형적이고 끔찍한 존재는 내게 자신을 거부하지 않을 것입니다. 내 동반자는 같은 종이어야 하고 같은 결함을 가져야 합니다. 이 피조물을 당신이 만들어야 합니다."
