제21장

나는 곧 치안판사 앞으로 안내되었다. 그는 차분하고 온화한 태도를 지닌 자애로운 노인이었다. 그러나 그는 다소 엄격한 눈빛으로 나를 바라보더니, 나를 호송해 온 자들을 향해 돌아서서 이번 사건의 증인으로 누가 출두했는지 물었다.

대여섯 명의 사내가 앞으로 나섰다. 치안판사가 그중 한 명을 지목하자, 그는 전날 밤 아들과 처남 다니엘 뉴전트와 함께 낚시를 나갔다가 밤 10시경 거센 북풍이 부는 것을 보고 항구로 배를 돌렸다고 증언했다. 달이 아직 뜨지 않아 매우 어두운 밤이었다. 그들은 항구에 상륙하지 않고 평소처럼 2마일쯤 아래에 있는 작은 만에 배를 댔다. 그가 낚시 도구 일부를 들고 먼저 걸어갔고, 일행이 약간의 거리를 두고 그 뒤를 따랐다. 그가 모래사장을 따라 걷고 있을 때 발이 무언가에 걸렸고, 그는 바닥에 길게 넘어졌다. 일행이 그를 부축하러 다가왔고, 랜턴 불빛으로 확인해 보니 그가 넘어진 곳에는 어떤 남자의 시신이 있었다. 남자는 완전히 죽은 것처럼 보였다. 그들의 첫 번째 추측은 익사한 누군가의 시신이 파도에 밀려 해안으로 떠내려왔으리라는 것이었다. 그러나 자세히 살펴보니 옷은 젖어 있지 않았고 심지어 몸도 아직 차갑게 식지 않은 상태였다. 그들은 즉시 그를 근처에 사는 어느 노파의 오두막으로 옮겼고, 그를 살려내려 애썼으나 허사였다. 죽은 이는 스물다섯 살쯤 되어 보이는 잘생긴 청년이었다. 목에는 손가락으로 졸린 검은 자국 외에 폭행의 흔적이 없는 것으로 보아 교살당한 것이 분명했다.

이 증언의 첫 부분은 내게 전혀 흥미롭지 않았으나, 손가락 자국이 언급되었을 때 나는 내 동생의 죽음을 떠올렸고 극도로 동요하는 것을 느꼈다. 사지가 떨리고 눈앞에 안개가 낀 듯 흐려져 나는 의자에 기대어 몸을 지탱해야만 했다. 치안판사는 예리한 눈빛으로 나를 관찰했고, 당연히 내 태도에서 불길한 조짐을 읽어냈다.

그의 아들은 아버지의 진술을 확인해 주었지만, 다니엘 뉴전트가 불려 나오자 그는 일행이 넘어지기 직전에 해안에서 조금 떨어진 곳에서 한 남자가 탄 배를 보았다고 확신에 차서 맹세했다. 몇 안 되는 별빛으로 판단하건대, 그것은 내가 방금 상륙했던 바로 그 배였다고 했다.

어느 여인은 자신이 해변 근처에 살고 있으며 시신이 발견되었다는 소식을 듣기 한 시간쯤 전에 어부들이 돌아오기를 기다리며 오두막 문간에 서 있었는데, 그때 시신이 나중에 발견된 해안에서 오직 한 남자만이 타고 있는 배가 출항하는 것을 보았다고 증언했다.

내 상륙에 관해 심문받은 다른 여러 남자들은 밤사이 일어난 거센 북풍을 고려할 때, 내가 몇 시간 동안 표류하다가 결국 출발했던 것과 거의 같은 장소로 돌아와야만 했을 것이 아주 유력하다는 데 동의했다. 게다가 그들은 내가 시신을 다른 곳에서 가져온 것처럼 보이며, 내가 그 해안의 지리를 모르는 것 같으니 시신을 유기한 곳에서 이 마을까지의 거리를 모른 채 항구로 들어왔을 가능성이 높다고 지적했다.

커윈 씨는 이 증언들을 듣고서, 내가 그것을 보고 어떤 반응을 보일지 관찰하기 위해 나를 시신이 안치된 방으로 데려가야 한다고 요구했다. 이런 생각은 살해 방법이 묘사되었을 때 내가 보인 극도의 동요 때문에 떠오른 것이었을 터다. 나는 치안판사와 여러 사람의 인도를 받아 여관으로 향했다. 나는 이 다사다난했던 밤 동안 일어난 기이한 우연의 일치에 충격을 금할 수 없었으나, 시신이 발견되었을 무렵 나는 내가 머물던 섬의 여러 사람과 대화를 나누고 있었음을 알았기에 그 사건의 결과에 대해서는 완벽하게 평온한 상태였다.

나는 시신이 안치된 방으로 들어가 관으로 다가갔다. 그것을 보았을 때의 내 심정을 어찌 묘사할 수 있을까? 나는 여전히 공포로 바싹 타들어 가는 듯하며, 그 끔찍한 순간을 돌이켜보면 몸서리쳐지고 고통스러울 뿐이다. 내 눈앞에 뻗어 있는 헨리 클러벌의 생기 없는 육신을 본 순간, 심문도, 치안판사와 증인들의 존재도 모두 꿈처럼 내 기억에서 사라졌다. 나는 숨을 헐떡이며 시신 위로 몸을 던지고 외쳤다. "나의 가장 사랑하는 헨리, 나의 살인적인 음모가 너의 생명마저 앗아갔단 말이냐? 나는 이미 둘을 파멸시켰고, 다른 희생자들도 그 운명을 기다리고 있는데, 클러벌, 나의 친구, 나의 은인이여, 너마저—"

인간의 몸으로는 내가 겪는 고통을 더 이상 지탱할 수 없었고, 나는 극심한 경련을 일으키며 방 밖으로 실려 나갔다.

그 후 열병이 찾아왔다. 나는 두 달 동안 사경을 헤맸다. 나중에 들은 바에 따르면 나의 헛소리는 끔찍했다고 한다. 나는 윌리엄, 저스틴, 그리고 클러벌의 살인자라고 자책했다. 때로는 간병인들에게 나를 괴롭히는 악마를 파멸시키는 데 도움을 달라고 애원했고, 때로는 괴물의 손가락이 이미 내 목을 조르고 있는 것을 느끼며 고통과 공포 속에서 큰 소리로 비명을 질렀다. 다행히도 내가 모국어로 말했기 때문에 커윈 씨만이 내 말을 알아들었으나, 나의 몸짓과 처절한 울부짖음은 다른 증인들을 겁에 질리게 하기에 충분했다.

나는 왜 죽지 않았을까? 이전의 그 어떤 인간보다 더 비참했던 나는, 왜 망각과 안식 속으로 가라앉지 못했을까? 죽음은 자식에게 푹 빠진 부모의 유일한 희망인, 피어나는 많은 아이들을 앗아간다. 얼마나 많은 신부와 젊은 연인들이 어느 날에는 건강과 희망의 꽃을 피우다가도, 다음 날에는 구더기의 먹이가 되고 무덤에서 부패해 갔던가! 나는 대체 어떤 물질로 만들어졌기에, 마치 수레바퀴가 돌듯 끊임없이 고문을 되풀이하는 그토록 많은 충격을 견뎌낼 수 있었던 것일까?

그러나 나는 살아야 할 운명이었고, 두 달 후 꿈에서 깨어난 듯 감옥 안의 초라한 침대에 누워 있는 내 자신을 발견했다. 내 주위에는 간수들과 교도관들, 빗장들, 그리고 지하 감옥의 모든 끔찍한 장치들이 있었다. 내가 이렇게 깨어나 상황을 파악했던 때는 아침이었다고 기억한다. 나는 무슨 일이 일어났었는지 세세한 부분은 잊어버렸고, 그저 어떤 거대한 불행이 갑자기 나를 압도한 것만 같았다. 그러나 주위를 둘러보고 쇠창살이 쳐진 창문과 내가 있는 방의 누추함을 보았을 때, 모든 것이 내 기억을 스쳐 지나갔고 나는 몹시 신음했다.

이 소리에 내 옆 의자에서 자고 있던 어느 노파가 잠을 깼다. 그녀는 교도관 중 한 명의 아내로 고용된 간병인이었는데, 그녀의 얼굴은 그 계층의 사람들을 종종 특징짓는 온갖 나쁜 성향을 드러내고 있었다. 그녀의 얼굴 주름은 비참한 광경을 보고도 동정심 없이 무감각해진 사람들의 그것처럼 굳고 거칠었다. 그녀의 말투는 완전한 무관심을 나타냈다. 그녀는 내게 영어로 말을 걸었는데, 그 목소리는 내가 고통받는 동안 들었던 적이 있는 것 같았다.

"이제 좀 낫소, 선생?" 그녀가 말했다.

나는 힘없는 목소리로 같은 언어로 대답했다. "그런 것 같소. 하지만 만약 이 모든 것이 사실이라면, 만약 내가 꿈을 꾼 것이 아니라면, 내가 아직 살아 이 비참함과 공포를 느껴야 한다는 것이 유감이오."

"그 문제라면," 노파가 대답했다. "당신이 죽인 그 신사 양반에 대해 하는 말이라면, 내 생각엔 당신이 죽는 편이 나았을 거요. 보아하니 당신 앞날이 순탄치 않을 테니까! 하지만 그건 내가 알 바 아니지. 나는 당신을 간호해서 낫게 하라고 파견된 거니까 말이오. 나는 떳떳한 양심으로 내 의무를 다하고 있소. 다들 나처럼만 한다면 세상이 참 좋아질 텐데 말이오."

나는 죽음의 문턱에서 갓 구출된 사람에게 이토록 무정한 말을 내뱉을 수 있는 여자에게서 혐오감을 느끼며 돌아누웠다. 그러나 나는 너무 기운이 없어 일어났던 모든 일들에 대해 깊이 생각할 수가 없었다. 내 인생의 모든 과정이 한 편의 꿈처럼 보였다. 그것이 현실의 무게로 내 마음에 다가온 적이 한 번도 없었기에, 나는 때때로 그것이 진정 모두 사실인지 의심스러웠다.

눈앞에 떠오르는 환영들이 더 선명해짐에 따라 나는 열이 나기 시작했다. 어둠이 나를 짓눌렀다. 부드러운 사랑의 목소리로 나를 달래줄 사람은 아무도 곁에 없었고, 나를 지탱해 줄 사랑하는 손길도 없었다. 의사가 와서 약을 처방했고, 노파가 그것을 내게 준비해 주었다. 그러나 의사에게서는 완전한 부주의함이 엿보였고, 노파의 얼굴에는 잔인한 표정이 역력히 새겨져 있었다. 자기 몫의 수수료를 챙기게 될 교수형 집행인을 제외하고, 누가 살인자의 운명에 관심을 갖겠는가?

이것이 나의 첫 번째 생각이었으나, 나는 곧 커윈 씨가 내게 극진한 친절을 베풀었다는 것을 알게 되었다. 그는 감옥에서 가장 좋은 방가장 좋은 방이라지만 참으로 비참한 곳이기는 했다을 나를 위해 준비하게 했고, 의사와 간호사를 제공한 것도 바로 그였다. 비록 그가 모든 인간의 고통을 덜어주기를 열렬히 바랐을지라도 살인자의 고통과 비참한 헛소리를 지켜보고 싶지는 않았기 때문에 그가 나를 보러 오는 일은 드물었던 것이 사실이다. 따라서 그는 때때로 내가 방치되지 않았는지 확인하러 왔을 뿐이며, 그의 방문은 짧았고 간격도 길었다.

점차 기력을 회복해가던 어느 날, 나는 반쯤 눈을 뜨고 죽은 사람처럼 창백한 뺨을 한 채 의자에 앉아 있었다. 나는 우울과 비참함에 압도되어, 내게는 비참함으로 가득 찬 이 세상에 남기를 원하느니 차라리 죽음을 택하는 것이 낫겠다고 자주 생각했다. 한 번은 내가 불쌍한 저스틴보다도 결백하지 못하니, 차라리 유죄를 자백하고 법의 처벌을 받아야 할지 고민했다. 내 방 문이 열리고 커윈 씨가 들어왔을 때 나의 생각은 그러했다. 그의 얼굴에는 동정과 연민이 나타나 있었다. 그는 의자를 내 곁으로 끌어당기고 프랑스어로 내게 말을 건넸다.

"이곳이 당신에게 매우 충격적일까 걱정이오. 당신을 더 편안하게 해 줄 수 있는 일이 있겠소?"

"감사하지만, 당신이 언급한 모든 것은 제게 아무 의미가 없습니다. 온 세상 어디에도 제가 받아들일 수 있는 위로는 없습니다."

"당신처럼 이토록 기이한 불행에 짓눌린 사람에게 낯선 이의 동정이 큰 위안이 될 수 없다는 것은 나도 알고 있소. 하지만 당신이 이 우울한 거처를 곧 떠나게 되기를 바라오. 당신이 형사 고발에서 벗어날 수 있는 증거를 쉽사리 제시할 수 있을 테니 말이오."

"그것은 저의 가장 작은 관심사일 뿐입니다. 기이한 사건들의 연속으로 인해 저는 세상에서 가장 비참한 필멸자가 되었습니다. 제가 지금 겪고 있고 또 겪어왔던 것처럼 박해받고 고문당하는 상황에서, 죽음이 제게 무슨 해가 될 수 있겠습니까?"

"최근에 일어난 이 이상한 사건들보다 더 불행하고 고통스러운 일은 참으로 없을 것이오. 당신은 어떤 놀라운 사고로 환대로 유명한 이 해안에 내던져졌고, 즉시 붙잡혀 살인 혐의를 받았소. 당신의 눈앞에 처음 나타난 광경은 그토록 이해할 수 없는 방식으로 살해되어 마치 어떤 악마에 의해 당신의 길목에 놓여진 듯한 당신 친구의 시신이었소."

커윈 씨가 이 말을 했을 때, 과거의 고통을 회상하며 내가 겪은 동요에도 불구하고, 나는 그가 나에 대해 꽤 많은 것을 알고 있는 듯하여 상당한 놀라움을 느꼈다. 내 얼굴에 어떤 놀라움이 나타났던지 커윈 씨는 서둘러 이렇게 말했다.

"당신이 병에 걸리자마자 당신 몸에 있던 모든 문서가 내게 전해졌소. 나는 당신의 친척들에게 당신의 불행과 질병을 알릴 단서를 찾기 위해 그것들을 조사했소. 여러 통의 편지를 발견했는데, 그중 하나는 시작 부분만 보고도 당신 아버지로부터 온 것임을 알 수 있었소. 나는 즉시 제네바로 편지를 썼고, 편지를 보낸 지 거의 두 달이 지났소. 하지만 당신은 병이 났고, 지금 이 순간에도 떨고 있소. 당신은 어떤 종류의 동요도 감당할 상태가 아니오."

"이러한 불확실성은 가장 끔찍한 사건보다 천 배는 더 나쁩니다. 어떤 새로운 죽음의 참극이 벌어졌는지, 이제 제가 또 누구의 죽음을 슬퍼해야 하는지 제발 말씀해 주십시오!"

"당신의 가족은 모두 무사하오," 커윈 씨가 부드럽게 말했다. "그리고 누군가, 한 친구가 당신을 만나러 왔소."

어떤 생각의 연쇄로 그런 관념이 떠올랐는지는 모르겠지만, 살인자가 내 비참함을 조롱하고 클러벌의 죽음을 빌미로 나를 비웃으며, 그의 지옥 같은 요구에 내가 응하도록 새롭게 압박하기 위해 왔다는 생각이 순식간에 내 마음속을 파고들었다. 나는 두 손으로 눈을 가리고 고통 속에서 부르짖었다.

"오! 그를 데려가 주십시오! 저는 그를 볼 수 없습니다. 제발 그가 들어오지 못하게 막아 주십시오!"

커윈 씨는 곤혹스러운 얼굴로 나를 바라보았다. 그는 내 외침을 나의 죄를 시인하는 추정으로 여길 수밖에 없었고, 다소 엄격한 어조로 말했다.

"젊은이, 아버지의 방문이라면 그렇게 격렬한 반감을 일으키기보다 환영받을 일이라고 생각했소만."

"아버지라고요!" 내 모든 이목구비와 근육이 고통에서 환희로 이완되며 나는 소리쳤다. "정말 아버지가 오셨습니까? 이 얼마나 다정하신가, 참으로 다정하신 분! 그런데 아버지는 어디 계십니까, 왜 당장 제게 오시지 않는 겁니까?"

나의 태도 변화는 치안판사를 놀라게 하면서도 기쁘게 했다. 아마도 그는 나의 이전 외침이 일시적인 섬망의 재발이라고 생각했는지, 이제 즉시 예전의 온화한 태도를 되찾았다. 그는 자리에서 일어나 간호사와 함께 방을 나갔고, 잠시 후 나의 아버지가 방으로 들어오셨다.

이 순간 아버지의 도착보다 내게 더 큰 기쁨을 줄 수 있는 것은 아무것도 없었다. 나는 아버지를 향해 손을 뻗으며 울부짖었다.

"그럼 아버지는 무사하신가요—그리고 엘리자베스도—어니스트도요?"

아버지는 그들이 모두 잘 지내고 있다는 확신을 주며 나를 진정시키셨고, 내 마음에 그토록 중요한 사람들에 대한 이야기를 길게 하시면서 나의 절망적인 기운을 북돋워 주려 애쓰셨다. 하지만 아버지는 감옥이 유쾌함이 머물 곳이 될 수 없음을 곧 느끼셨다. "내 아들아, 네가 지내는 이 곳이 대체 어떤 곳이란 말이냐!" 쇠창살이 쳐진 창문과 방의 비참한 몰골을 슬프게 바라보며 아버지가 말씀하셨다. "너는 행복을 찾아 여행을 떠났건만, 불행한 운명이 널 뒤쫓는 것 같구나. 그리고 불쌍한 클러벌은—"

불행하고 살해당한 내 친구의 이름은 나의 나약한 상태로는 감당하기에 너무나 큰 동요였다. 나는 눈물을 흘렸다.

"아아! 네, 아버지," 나는 대답했다. "가장 끔찍한 운명이 제 위를 맴돌고 있고, 저는 그것을 완수하기 위해 살아야만 합니다. 그렇지 않았다면 저는 틀림없이 헨리의 관 위에서 죽었을 것입니다."

내 건강의 위태로운 상태가 안정을 보장할 수 있는 모든 예방책을 필요로 했기 때문에, 우리는 오랜 시간 대화를 나누도록 허락받지 못했다. 커윈 씨가 들어와서 과도한 무리로 내 기력이 소진되어서는 안 된다고 고집했다. 하지만 아버지의 등장은 내게 마치 선한 천사의 현현과도 같았고, 나는 점차 건강을 회복했다.

병마가 나를 떠나면서, 나는 어떤 것으로도 떨쳐버릴 수 없는 음울하고 칠흑 같은 우울함에 빠져들었다. 무참하게 살해당한 클러벌의 모습이 영원히 내 눈앞에 어른거렸다. 이러한 생각들이 나를 몰아넣은 동요 때문에 내 친구들은 위험한 재발을 두려워한 적이 한두 번이 아니었다. 아아! 왜 그들은 이토록 비참하고 혐오스러운 생명을 보존했단 말인가? 그것은 틀림없이 이제 끝나가는 나의 운명을 완수하기 위함이었을 것이다. 머지않아, 오, 아주 머지않아, 죽음이 이 고통스러운 고동을 잠재우고 나를 흙으로 끌어내리는 이 거대한 고뇌의 무게에서 나를 해방시킬 것이다. 그리고 정의의 판결이 집행되면 나 역시 안식에 들게 되리라. 그때 죽음의 모습은 멀리 있었지만, 그 소망은 항상 내 생각 속에 존재했다. 나는 종종 몇 시간 동안 움직이지도 말하지도 않은 채 앉아, 나와 나의 파괴자를 그 잔해 속에 묻어버릴 어떤 거대한 격변을 바랐다.

순회 재판의 계절이 다가왔다. 나는 이미 세 달 동안 감옥에 있었고, 여전히 쇠약하고 재발의 위험이 끊이지 않았음에도 불구하고 법정이 열리는 지방 소도시까지 거의 백 마일을 여행해야만 했다. 커윈 씨는 증인들을 모으고 내 변호를 준비하는 모든 수고를 자처했다. 생사를 결정짓는 법정에 사건이 회부되지 않았기 때문에 나는 공개적으로 범죄자로 서야 하는 수치심은 면할 수 있었다. 대배심은 내 친구의 시신이 발견된 시간에 내가 오크니 제도에 있었음이 증명되자 기소를 기각했고, 이감된 지 2주일 후에 나는 감옥에서 풀려났다.

형사 고발이라는 괴로운 일에서 벗어나 내가 다시 신선한 공기를 마실 수 있게 되고 고국으로 돌아갈 수 있도록 허락받은 것을 보고 아버지는 기뻐 어쩔 줄 모르셨다. 하지만 나는 그러한 감정에 동참하지 못했는데, 감옥의 벽이나 궁전의 벽이나 내게는 똑같이 혐오스러웠기 때문이다. 내 삶의 잔에는 영원히 독이 타졌고, 행복하고 유쾌한 사람들에게 비추듯 태양이 나를 비추었으나 내 주위에는 오직 나를 노려보던 그 두 눈의 깜빡임 외에는 어떤 빛도 뚫지 못하는 짙고 무시무시한 어둠뿐이었다. 때로는 그것이 죽음 속에서 희미해져 가는 헨리의 표정 있는 두 눈, 그 검은 눈동자가 눈꺼풀과 그것을 테 두른 긴 검은 속눈썹에 거의 덮여 있는 모습이었다가, 때로는 내가 잉골슈타트의 내 방에서 처음 보았던 괴물의 물기 맺힌 탁한 두 눈이기도 했다.

아버지는 내 안에서 애정의 감정을 일깨우려 애쓰셨다. 아버지는 내가 곧 방문하게 될 제네바, 엘리자베스와 어니스트에 대해 말씀하셨지만, 이 말들은 내게서 깊은 신음만을 자아낼 뿐이었다. 때때로 나는 진정 행복을 바랐고, 사랑하는 사촌을 떠올리며 우울한 기쁨에 젖기도 했으며, 혹은 어린 시절 그토록 사랑했던 푸른 호수와 급류하는 론 강을 다시 한 번 보고 싶다는 강렬한 지독한 향수병에 사로잡히기도 했다. 하지만 나의 전반적인 감정 상태는 무기력함이어서, 감옥도 자연의 가장 신성한 풍경만큼이나 환영받을 만한 거처였고, 이러한 무기력은 고뇌와 절망의 발작이 일어날 때를 제외하고는 좀처럼 깨지지 않았다. 이런 순간에 나는 종종 내가 혐오하는 이 존재를 끝내고자 애썼고, 내가 끔찍한 폭력 행위를 저지르지 않도록 끊임없는 간호와 감시가 필요했다.

그러나 내게는 하나의 의무가 남아 있었고, 그 기억은 마침내 나의 이기적인 절망을 극복해 냈다. 내가 그토록 열렬히 사랑했던 이들의 생명을 지키고, 그 살인자를 기다리기 위해 지체 없이 제네바로 돌아가야만 했다. 만약 어떤 우연이 나를 그가 숨어 있는 곳으로 이끌거나, 그가 다시 그 모습을 드러내어 나를 파멸시키려 든다면, 내가 그 괴물 같은 형상—더욱 괴물 같은 영혼의 모조품을 부여해 주었던 그 형상—의 존재를 틀림없는 조준으로 끝장낼 수 있도록 말이다. 아버지는 내가 여행의 피로를 견디지 못할까 봐 우리의 출발을 미루고 싶어 하셨다. 나는 부서진 난파선과도 같았고—인간의 그림자에 불과했기 때문이다. 내 체력은 바닥이 났다. 나는 그저 해골이나 다름없었고, 열병이 밤낮으로 내 쇠약해진 몸을 갉아먹었다.

그럼에도 불구하고 내가 이토록 불안하고 조바심을 내며 아일랜드를 떠나자고 재촉하자, 아버지는 내 뜻에 따르는 것이 최선이라고 생각하셨다. 우리는 아브르드그라스로 향하는 배에 올라탔고 순조로운 바람을 타고 아일랜드 해안에서 출항했다. 자정이었다. 나는 갑판에 누워 별을 바라보며 파도가 부서지는 소리에 귀를 기울였다. 나는 아일랜드를 내 시야에서 가려주는 어둠을 환영했고, 내가 곧 제네바를 보게 되리라고 생각했을 때 내 맥박은 열띤 기쁨으로 뛰었다. 과거는 내게 끔찍한 꿈속의 빛처럼 보였다. 그러나 내가 타고 있는 배, 혐오스러운 아일랜드 해안에서 나를 날려 보내는 바람, 그리고 나를 둘러싼 바다는 내가 환영에 속은 것이 아니며, 나의 친구이자 가장 소중한 동반자인 클러벌이 나와 내가 창조한 괴물의 희생양이 되어 쓰러졌다는 것을 너무나도 강력하게 말해주고 있었다. 나는 기억 속에서 내 일생을 되짚어 보았다. 제네바에서 가족과 함께 지내던 조용한 행복, 어머니의 죽음, 그리고 잉골슈타트로의 출발. 흉측한 적을 창조하도록 나를 몰아붙였던 그 광기 어린 열정이 몸서리치게 기억났고, 그가 처음 살아 숨 쉬던 밤이 떠올랐다. 나는 더 이상 그 생각의 꼬리를 물고 이어갈 수가 없었다. 수많은 감정들이 나를 짓눌렀고, 나는 몹시 울었다.

열병에서 회복된 이후로, 나는 매일 밤 소량의 아편 팅크를 복용하는 습관이 생겼다. 생명을 유지하는 데 필요한 휴식을 취할 수 있게 해주는 것은 오직 이 약뿐이었기 때문이다. 여러 가지 불행의 기억에 짓눌린 나는 이제 평소 양의 두 배를 삼켰고 곧 깊은 잠에 빠져들었다. 하지만 수면은 생각과 비참함으로부터 내게 유예를 주지 못했다. 내 꿈은 나를 겁먹게 하는 수천 가지 환영을 제시했다. 아침 무렵 나는 일종의 악몽에 사로잡혔다. 악마가 내 목을 움켜쥐는 것을 느꼈고 그 구속에서 벗어날 수가 없었다. 신음과 비명 소리가 내 귓가에 울렸다. 나를 지켜보고 있던 아버지는 내가 뒤척이는 것을 보고 나를 깨우셨다. 부서지는 파도가 사방에 있었고 위로는 흐린 하늘이 있었으며 악마는 여기에 없었다. 안전하다는 감각, 즉 현재의 시간과 저항할 수 없고 재앙적인 미래 사이에 휴전이 맺어졌다는 느낌이 내게 일종의 차분한 망각을 가져다주었다. 인간의 마음은 그 구조상 이 망각에 특별히 예민하게 반응하는 법이다.

제22장

항해가 끝났다. 우리는 상륙하여 파리로 향했다. 나는 곧 내가 기력을 너무 많이 소모했으며, 여행을 계속하기 전에 반드시 쉬어야 한다는 것을 알게 되었다. 아버지는 지칠 줄 모르고 나를 보살펴 주셨지만, 내 고통의 근원을 알지 못하셨기에 불치병을 치료할 잘못된 방법을 찾으셨다. 아버지는 내가 사교계에서 즐거움을 찾기를 바라셨다. 나는 인간의 얼굴을 보는 것이 혐오스러웠다. 아, 혐오한 것이 아니다! 그들은 내 형제들이요, 동족이었으며, 심지어 그들 중 가장 불쾌한 자에게조차 천사 같은 본성과 천상의 기계 장치를 지닌 피조물로서 끌림을 느꼈다. 그러나 나는 그들과의 교류를 나눌 자격이 없다고 느꼈다. 나는 그들 속에 적을 풀어놓았고, 그 적의 기쁨은 그들의 피를 흘리게 하고 그들의 신음 속에서 쾌락을 느끼는 것이었다. 만약 그들이 나의 불경스러운 행위와 나로부터 비롯된 범죄를 알게 된다면, 하나같이 나를 혐오하고 이 세상에서 쫓아내려 할 것이 아닌가!

아버지는 결국 사교계를 피하려는 내 소망에 굴복하셨고, 여러 가지 주장을 통해 내 절망을 몰아내려 애쓰셨다. 때때로 아버지는 내가 살인 혐의에 대해 답변해야만 했던 수치심을 깊이 느끼고 있다고 생각하셨고, 자존심이 얼마나 부질없는 것인지 내게 증명하려 노력하셨다.

"아아! 아버지," 나는 말했다. "아버지는 저를 너무나 모르십니다. 저 같은 비참한 자가 자존심을 느낀다면, 인간과 그들의 감정, 열정은 참으로 비하될 것입니다. 저스틴, 가엾고 불행한 저스틴은 저만큼이나 결백했지만, 같은 혐의를 받았습니다. 그녀는 그 때문에 죽었고, 제가 이 모든 일의 원인입니다—제가 그녀를 죽였습니다. 윌리엄, 저스틴, 그리고 헨리—그들 모두 제 손에 죽었습니다."

아버지는 내가 감옥에 있는 동안 그런 주장을 하는 것을 종종 들으셨다. 내가 이렇게 나 자신을 고발할 때면, 때로는 설명을 원하시는 듯했고, 때로는 그것이 섬망의 산물이며 내가 병을 앓는 동안 그런 종류의 어떤 생각이 내 상상력에 떠올라 회복기에도 그 기억을 간직하고 있는 것이라고 여기시는 듯했다. 나는 설명을 피했고 내가 창조한 괴물에 대해서는 계속 침묵을 지켰다. 나는 미쳤다고 여겨질 것이라는 확신이 있었고, 이것 자체가 영원히 내 혀를 묶어두었을 것이다. 게다가, 듣는 이를 경악하게 하고 그 사람의 가슴속에 공포와 기형적인 두려움을 심어줄 비밀을 내 입으로 털어놓을 수는 없었다. 그래서 나는 동정에 대한 참을 수 없는 갈증을 억누르고, 세상의 모든 것을 바쳐서라도 그 치명적인 비밀을 털어놓고 싶었을 때도 침묵했다. 그럼에도 내가 기록한 것과 같은 말들이 통제할 수 없이 터져 나오곤 했다. 나는 그것들에 대해 아무런 설명도 할 수 없었지만, 그 말의 진실성이 내 미스터리한 슬픔의 짐을 부분적으로 덜어주었다.

이런 상황에서 아버지는 끝없는 놀라움을 표하며 말씀하셨다. "가장 사랑하는 빅터야, 이 무슨 어리석은 소리냐? 사랑하는 아들아, 두 번 다시는 그런 주장을 하지 말기를 부탁한다."

"저는 미치지 않았습니다," 내가 힘주어 외쳤다. "제 작업들을 지켜본 태양과 하늘이 제 말이 진실임을 증언할 수 있습니다. 저는 그 가장 순결한 희생자들의 암살자입니다. 그들은 제 음모로 인해 죽었습니다. 수천 번이라도 제 피를 한 방울 한 방울 흘려서 그들의 생명을 구할 수만 있었다면 그리했을 것입니다. 하지만 저는, 아버지, 정말이지 전 인류를 희생시킬 수는 없었습니다."

이 말의 결론은 아버지로 하여금 내 정신이 이상해졌다고 확신하게 했고, 아버지는 즉시 화제를 돌려 내 생각의 흐름을 바꾸려 애쓰셨다. 아버지는 아일랜드에서 일어났던 장면들의 기억을 가능한 한 지워버리려 하셨고, 그것들을 절대 언급하지 않으셨으며 내가 불행에 대해 말하는 것을 허락하지 않으셨다.

시간이 흐름에 따라 나는 더 차분해졌다. 내 마음속에는 비참함이 자리 잡고 있었지만, 더 이상 내 자신의 범죄에 대해 횡설수설하는 식으로 말하지 않았다. 내게는 그 범죄에 대한 자각만으로도 충분했다. 온 세상을 향해 스스로를 드러내고자 때때로 욕망했던 그 고통의 거만한 목소리를 나는 극도의 자기 억제로 억눌렀고, 내 태도는 빙해로 여행을 떠난 이후 그 어느 때보다 차분하고 침착해졌다.

우리가 스위스로 가는 길에 파리를 떠나기 며칠 전, 나는 엘리자베스로부터 다음과 같은 편지를 받았다.

"사랑하는 나의 친구에게,

"파리에서 삼촌이 보내신 편지를 받고 얼마나 기뻤는지 몰라요. 당신은 더 이상 그토록 무서운 먼 곳에 있지 않고, 보름 안에 당신을 볼 수 있다는 희망을 품을 수 있게 되었어요. 불쌍한 나의 사촌, 당신이 얼마나 많은 고통을 겪었을지! 당신이 제네바를 떠날 때보다 훨씬 수척해진 모습일 거라 짐작해요. 이번 겨울은 불안한 기다림으로 고문당하며 가장 비참하게 보냈어요. 하지만 당신의 얼굴에서 평온을 보고 당신의 마음이 위안과 평정으로 완전히 비어 있지는 않기를 바라요.

"하지만 일 년 전 당신을 그토록 비참하게 만들었던 바로 그 감정들이 여전히, 심지어 시간과 함께 더 커져서 존재하지 않을까 두렵기도 해요. 이토록 많은 불행이 당신을 짓누르는 이 시기에 당신을 방해하고 싶지 않지만, 떠나시기 전 삼촌과 나누었던 대화 때문에 우리가 만나기 전에 어떤 설명이 필요할 것 같아요.

"설명이라! 당신은 엘리자베스가 무슨 설명할 것이 있단 말인가? 하고 말할지도 모르겠네요. 당신이 진정 그렇게 말한다면, 내 질문에 대한 대답은 된 셈이고 내 모든 의심은 풀린 거예요. 하지만 당신은 내게서 멀리 떨어져 있고, 이 설명을 두려워하면서도 또 기뻐할 가능성도 있어요. 그런 경우일 가능성에 비추어, 당신이 없는 동안 여러 번 표현하고 싶었으나 용기가 없어 시작조차 하지 못했던 편지를 더 이상 미룰 수 없네요.

"빅터, 당신도 잘 알다시피 우리의 결합은 우리가 어릴 적부터 부모님들께서 가장 원하시던 계획이었어요. 우리는 어릴 때 이 이야기를 들었고, 장차 반드시 일어날 일로 기대하도록 배웠지요. 우리는 어린 시절 내내 다정한 놀이 친구였고, 나이가 들면서도 서로에게 사랑스럽고 소중한 친구였다고 믿어요. 하지만 오누이간에 흔히 더 친밀한 결합을 원하지 않으면서도 서로에게 깊은 애정을 품는 것처럼, 우리 역시 그런 경우가 아닐까요? 내게 말해줘요, 가장 사랑하는 빅터. 우리의 상호 행복을 걸고 간청하니, 단순한 진실로 대답해 줘요. 혹시 당신은 다른 사람을 사랑하고 있나요?

"당신은 여행을 했고, 당신 생애의 몇 년을 잉골슈타트에서 보냈어요. 내 친구여, 당신에게 고백건대, 지난 가을 너무나 불행해 보였던 당신이 모든 사람들과의 관계를 피해 고독 속으로 도망치는 것을 보았을 때, 나는 당신이 부모님의 뜻이 당신의 성향과 어긋남에도 불구하고 부모님의 소망을 이뤄야 한다는 명예의 굴레 때문에 우리 관계를 후회하고 있는 것은 아닌지 짐작하지 않을 수 없었어요. 하지만 이것은 잘못된 생각이에요. 내 친구여, 당신에게 고백건대 나는 당신을 사랑하며, 미래에 대한 나의 공상 속에서 당신은 늘 나의 한결같은 친구이자 동반자였어요. 하지만 우리의 결혼이 당신 스스로의 자유로운 선택에서 비롯된 것이 아니라면 그것이 나를 영원히 불행하게 만들 것이라 선언할 때, 내가 바라는 것은 내 행복만이 아니라 당신의 행복이기도 해요. 가혹한 불행에 짓눌린 당신이 오직 명예라는 단어 하나 때문에, 당신을 진정한 당신 자신으로 회복시켜 줄 그 사랑과 행복의 모든 희망을 억눌러버릴지도 모른다고 생각하면 지금 이 순간에도 눈물이 나요. 당신에게 이토록 이해타산 없는 애정을 품고 있는 내가, 당신의 소망에 장애물이 됨으로써 당신의 불행을 열 배로 가중시킬 수도 있으니까요. 아! 빅터, 안심해요. 당신의 사촌이자 놀이 친구인 나는 당신을 향한 너무나 진실한 사랑을 품고 있기에, 그런 추측만으로도 비참해질 수밖에 없어요. 행복해져요, 나의 친구. 당신이 나의 이 한 가지 부탁만 들어준다면, 세상 그 어떤 것도 내 평온함을 깨뜨릴 수 없을 테니 안심해요.

"이 편지로 동요하지 마세요. 당신에게 고통을 준다면 내일이나 모레, 아니 당신이 돌아올 때까지도 답장하지 마세요. 삼촌께서 당신의 건강 상태를 내게 알려주실 테고, 우리가 만났을 때 나의 이 편지나 다른 어떤 노력 덕분에 당신 입술에 한 번의 미소라도 띤다면 내게는 더 이상의 행복이 필요 없을 거예요.

"엘리자베스 라벤자.

"제네바, 17—년 5월 18일"

이 편지는 내가 전에 잊고 있었던 것, 바로 악마의 위협을 내 기억 속에 되살려 놓았다. —"네 결혼식 날 밤에 너와 함께 하겠다!" 그것은 내게 내려진 선고였고, 그 밤에 악마는 나를 파멸시키고, 내 고통을 부분적으로나마 위로해 주겠다고 약속했던 그 어렴풋한 행복에서 나를 떼어놓기 위해 온갖 계략을 동원할 것이었다. 그 밤에 그는 나를 죽임으로써 그의 범죄를 완성하겠다고 작정했었다. 좋다, 그러라지. 그렇다면 틀림없이 치명적인 싸움이 벌어질 것이고, 그 싸움에서 그가 승리한다면 나는 안식을 얻을 것이며 나에 대한 그의 지배력도 끝이 날 것이다. 만약 그가 패배한다면 나는 자유인이 될 것이다. 아아! 무슨 자유란 말인가? 자기 눈앞에서 가족이 학살당하고, 오두막은 불타고, 땅은 황폐해진 채 이리저리 떠돌며 집도, 돈도, 가족도 없이 홀로 남겨졌지만 자유로워진 농부가 누리는 그런 자유. 내 엘리자베스 안에서 내가 보물을 소유했다는 점만 빼면 나의 자유도 그와 같았을 것이나, 아아, 죽을 때까지 나를 쫓아다닐 그 끔찍한 가책과 죄책감의 공포가 그것과 맞먹었다.

상냥하고 사랑받는 엘리자베스! 나는 그녀의 편지를 읽고 또 읽었다. 그리고 부드러워진 감정들이 내 마음속으로 스며들어 천국 같은 사랑과 기쁨의 꿈을 감히 속삭였으나, 사과는 이미 먹혔고 천사의 팔은 내게서 모든 희망을 몰아내기 위해 벗겨진 상태였다. 그러나 그녀를 행복하게 할 수 있다면 나는 죽어도 좋았다. 만약 괴물이 그의 위협을 실행에 옮긴다면 죽음은 불가피했다. 그러나 나는 또 한편으로 나의 결혼이 나의 운명을 앞당기는 것은 아닌지 고려해 보았다. 나의 파멸이 몇 달 더 일찍 올 수는 있겠지만, 만약 나를 고문하는 자가 그의 협박에 영향을 받아 내가 결혼을 연기했다고 의심한다면, 그는 틀림없이 다른, 아마도 더 끔찍한 복수의 수단을 찾을 것이다. 그는 내 결혼식 날 밤에 나와 함께 하겠다고 맹세했지만, 그 위협이 그 사이 동안 평화를 지키겠다는 약속이라고 생각하지는 않았다. 왜냐하면 그는 피에 굶주림이 아직 가시지 않았다는 것을 내게 보여주려는 듯이, 자신의 협박을 선언한 직후 즉시 클러벌을 살해했기 때문이다. 따라서 나는 사촌과의 즉각적인 결합이 그녀나 아버지의 행복에 도움이 된다면, 내 생명을 향한 적대자의 음모 때문에 단 한 시간도 결혼을 지체하지 않기로 결심했다.

이런 마음 상태로 나는 엘리자베스에게 편지를 썼다. 내 편지는 차분하고 애정 어린 것이었다. "가장 사랑하는 소녀여," 내가 썼다. "우리에게 지상에서 남은 행복은 거의 없지 않을까 두렵소. 그러나 내가 언젠가 누릴 수 있는 모든 기쁨은 오직 당신에게 집중되어 있소. 헛된 두려움은 쫓아버리시오. 오직 당신에게만 내 삶과 만족을 위한 나의 노력을 바치겠소. 엘리자베스, 내게는 한 가지 비밀이, 끔찍한 비밀이 있소. 그것이 당신에게 밝혀질 때 당신의 몸은 공포로 얼어붙을 것이며, 그러면 당신은 내 비참함에 놀라기는커녕 내가 그 겪은 일들을 감내하고 살아남았다는 것에 경이로움을 느낄 뿐일 것이오. 나는 이 비참함과 공포의 이야기를 우리 결혼식이 치러진 다음 날 당신에게 털어놓겠소. 왜냐하면, 나의 달콤한 사촌이여, 우리 사이에는 완벽한 신뢰가 있어야만 하기 때문이오. 하지만 그때까지는 간청하건대 그 일에 대해 언급하거나 넌지시 비치지도 말아 주시오. 이것을 나는 가장 간절히 부탁하며, 당신이 이 부탁을 들어줄 것이라 믿소."

엘리자베스의 편지가 도착하고 약 일주일 후, 우리는 제네바로 돌아왔다. 이 다정한 소녀는 따뜻한 애정으로 나를 맞이했지만, 나의 수척한 몸과 열이 오르는 뺨을 보았을 때 그녀의 눈에는 눈물이 맺혔다. 나 역시 그녀에게서 변화를 보았다. 그녀는 전보다 마르고, 예전에 나를 매혹시켰던 그 천상의 생기를 많이 잃어버렸다. 그러나 그녀의 부드러움과 상냥한 연민의 시선은 나처럼 저주받고 비참한 자에게 그녀를 더욱 어울리는 동반자로 만들어 주었다.

내가 이제 즐기게 된 이 평온함은 오래가지 않았다. 기억은 광기를 동반했고, 지나간 일들을 생각할 때면 진정한 광증이 나를 사로잡았다. 때로는 맹렬하게 분노에 타올랐고, 때로는 풀이 죽어 절망에 빠졌다. 나는 누구에게도 말을 걸거나 쳐다보지 않은 채, 나를 압도하는 수많은 비참함에 당혹스러워하며 꼼짝 않고 앉아 있곤 했다.

오직 엘리자베스만이 나를 이 발작에서 끌어낼 힘을 지니고 있었다. 그녀의 부드러운 목소리는 열정에 휩쓸릴 때 나를 달래주었고, 무기력에 빠졌을 때 인간적인 감정을 불어넣어 주었다. 그녀는 나와 함께, 그리고 나를 위해 울어주었다. 이성이 돌아오면 그녀는 나를 타이르고 순응하는 마음을 갖도록 격려하려 애썼다. 아! 불행한 자에게는 순응하는 것이 좋을 테지만, 죄를 지은 자에게는 평화란 없다. 가책의 고통은, 깊은 슬픔에 빠지는 데서 간혹 얻을 수 있는 사치마저 독으로 만들어 버린다.

우리가 도착하고 얼마 지나지 않아 아버지는 엘리자베스와 나의 임박한 결혼에 대해 말씀하셨다. 나는 침묵을 지켰다.

"그렇다면 달리 마음에 둔 사람이라도 있는 게냐?"

"세상에 아무도 없습니다. 저는 엘리자베스를 사랑하고 기쁨으로 우리의 결합을 고대하고 있습니다. 그러니 날짜를 정해주십시오. 그날에 저는 살아서나 죽어서나 사촌의 행복을 위해 제 자신을 바치겠습니다."

"사랑하는 빅터야, 그런 식으로 말하지 마라. 우리에게 큰 불행이 닥쳤지만, 남은 것들에 더욱 매달리고 우리가 잃은 이들에 대한 사랑을 아직 살아있는 이들에게 쏟자꾸나. 우리의 동그라미는 작아지겠지만 애정과 상호 불행의 끈으로 단단히 묶일 것이다. 그리고 시간이 네 절망을 누그러뜨릴 때면, 우리가 그토록 잔인하게 잃어버린 사람들을 대신할 새롭고 소중한 관심의 대상들이 태어날 것이다."

아버지의 가르침은 이러했다. 하지만 위협에 대한 기억은 내게로 되돌아왔고, 그 악마가 지금까지 행한 피의 소행에서 보여주었듯 전능했던 것을 생각하면 내가 그를 거의 무적의 존재로 여겼다는 사실에 놀라지 않을 것이다. 또한 그가 "네 결혼식 날 밤에 너와 함께 하겠다"고 선언했을 때, 내가 그 위협받은 운명을 피할 수 없는 것으로 여겼다는 것도 놀랄 일이 아니다. 그러나 만약 엘리자베스를 잃는 일과 맞바꿀 수 있다면 내게 죽음은 결코 나쁜 것이 아니었다. 그러므로 나는 만족스럽고 심지어는 유쾌한 표정으로 아버지에게 사촌이 동의한다면 열흘 뒤에 결혼식을 올리자고 동의했고, 그렇게 함으로써 내 상상 속에서는 내 운명에 도장을 찍었다.

위대한 신이여! 만약 단 한순간이라도 악마 같은 적수의 지옥 같은 의도가 무엇일지 생각했더라면, 나는 차라리 조국에서 영원히 나를 추방하고 의지할 곳 없는 떠돌이로 지구상을 헤매는 편을 택했을지언정 이 비참한 결혼에 동의하지는 않았을 것이다. 그러나 마법의 힘이라도 지닌 듯 괴물은 나를 눈멀게 하여 그의 진짜 의도를 보지 못하게 했다. 나는 내 자신의 죽음만을 준비하고 있다고 생각했지만, 사실은 그보다 훨씬 더 소중한 희생자의 죽음을 재촉하고 있었던 것이다.

우리 결혼을 위해 정해진 시기가 다가오면서, 비겁함 때문이었는지 아니면 불길한 예감 때문이었는지 내 마음이 철렁 내려앉는 것을 느꼈다. 하지만 나는 과장된 쾌활함으로 내 감정을 숨겼고, 이는 아버지의 얼굴에 미소와 기쁨을 가져다주었으나 항상 지켜보고 있는 엘리자베스의 예리한 눈을 속이지는 못했다. 그녀는 우리의 결합을 평온한 만족감 속에서 고대했지만, 한편으로는 과거의 불행이 각인시켜 놓은 약간의 두려움이 뒤섞여 있었다. 지금은 확실하고 실체가 있는 것처럼 보이는 행복이 곧 공허한 꿈으로 흩어져 버리고 깊고 영원한 후회만을 남기지 않을까 하는 두려움 말이다.

행사를 위한 준비가 이루어졌고, 축하객들이 방문했으며 모든 것이 미소 짓는 분위기를 띠었다. 나는 내 마음을 좀먹는 불안을 최선을 다해 내 마음속에 가두어 두고 겉으로는 진심인 척하며 아버지의 계획에 동참했다. 비록 그것들이 내 비극의 장식으로만 쓰일지라도 말이다. 아버지의 노력 덕분에 오스트리아 정부로부터 엘리자베스의 상속 재산 일부를 반환받았다. 코모 호숫가에 있는 작은 소유지가 그녀의 것이 되었다. 우리는 결혼식이 끝나는 즉시 라벤자 별장으로 가서 그것이 서 있는 아름다운 호숫가에서 행복의 첫 날들을 보내기로 합의했다.

그동안 나는 악마가 공개적으로 나를 공격할 경우에 대비하여 내 몸을 지키기 위한 모든 예방책을 취했다. 나는 권총과 단검을 항상 지니고 다녔고 술책을 방지하기 위해 언제나 경계를 늦추지 않았으며, 이러한 방법들 덕분에 더 큰 평정을 얻을 수 있었다. 사실 그 시기가 다가올수록 그 위협은 내 평화를 깨뜨릴 가치가 없는 일종의 망상처럼 보이기 시작했다. 반면 결혼을 통해 내가 바라던 행복은 그것이 거행되기로 정해진 날짜가 다가올수록 더 큰 확신의 모습을 띠었고, 나는 그것이 어떤 사고로도 막을 수 없는 사건처럼 끊임없이 이야기되는 것을 들었다.

엘리자베스는 행복해 보였다. 나의 차분한 태도는 그녀의 마음을 진정시키는 데 크게 기여했다. 그러나 내 소망과 내 운명을 이룰 바로 그 날, 그녀는 우울해했고 불길한 예감이 그녀를 감싸고 있었다. 그리고 아마도 그녀는 내가 다음 날 그녀에게 밝히기로 약속했던 그 무서운 비밀을 생각하고 있었을지도 모른다. 그동안 아버지는 몹시 기뻐하셨고, 준비의 번잡함 속에서 조카딸의 우울함을 그저 신부의 수줍음으로만 여기셨다.

결혼식이 끝난 후 아버지의 집에는 대규모 파티가 열렸지만, 엘리자베스와 나는 배를 타고 여행을 시작하여 그날 밤은 에비앙에서 자고 다음 날 여행을 계속하기로 합의했다. 날은 맑았고 바람은 순조로웠으며, 우리의 결혼 항해를 위해 모든 것이 미소 짓고 있었다.

그것은 내 삶에서 행복이라는 감정을 누린 마지막 순간들이었다. 우리는 빠르게 나아갔다. 태양은 뜨거웠지만 우리는 일종의 덮개로 내리쬐는 햇빛을 피하면서 주변 풍경의 아름다움을 즐겼다. 한때는 호수의 한쪽 편에서 살레브 산과 몽탈레그르의 쾌적한 둔치를 보았고, 멀리 모든 것을 굽어보며 솟아 있는 아름다운 몽블랑과 그와 겨루려 헛되이 애쓰는 눈 덮인 산맥들의 무리를 보았다. 때로는 반대쪽 기슭을 따라 연안을 항해하며 웅장한 쥐라 산맥이 그 어두운 옆구리를 조국을 떠나려는 야심과, 이 땅을 노예로 만들고자 하는 침략자에게 거의 넘을 수 없는 장벽으로 내세우고 있는 것을 보았다.

나는 엘리자베스의 손을 잡았다. "당신 슬퍼 보이는군요, 내 사랑. 아! 만약 당신이 내가 겪어온 일과 앞으로 감내해야 할지도 모를 일들을 안다면, 적어도 이 하루만큼은 내게 허락된 평온과 절망으로부터의 자유를 맛보게 해주고자 노력할 텐데요."

"행복하세요, 내 사랑 빅터," 엘리자베스가 대답했다. "당신을 괴롭힐 일은 아무것도 없기를 바라요. 그리고 내 얼굴에 생생한 기쁨이 그려져 있지 않다고 해도, 내 마음은 만족스럽다는 걸 믿어주세요. 무언가가 내게 우리 앞에 펼쳐진 이 전망에 너무 의존하지 말라고 속삭이지만, 나는 그런 불길한 목소리에 귀 기울이지 않을 거예요. 우리가 얼마나 빠르게 나아가고 있는지, 그리고 몽블랑의 돔을 때로는 가리고 때로는 그 위로 솟아오르는 구름들이 이 아름다운 풍경을 얼마나 더 흥미롭게 만들어 주는지 보세요. 바닥에 놓인 조약돌 하나하나까지 다 구별할 수 있을 만큼 맑은 물속을 헤엄치는 무수한 물고기들도 보세요. 얼마나 성스러운 날인지요! 온 자연이 이토록 행복하고 평온해 보이다니!"

이렇듯 엘리자베스는 그녀 자신과 나의 생각을 우울한 주제에 대한 모든 성찰로부터 돌리려 애썼다. 그러나 그녀의 기분은 기복이 심했다. 몇 순간 동안 기쁨이 그녀의 눈에 빛났지만 그것은 이내 불안과 깊은 생각에 자리를 내주었다.

태양은 하늘에서 더 낮게 내려앉았다. 우리는 드랑스 강을 지나, 높은 언덕들의 협곡과 낮은 언덕들의 골짜기를 굽이쳐 흐르는 강의 경로를 관찰했다. 여기서 알프스 산맥은 호수에 더 가까이 다가와 있었고, 우리는 호수의 동쪽 경계를 이루는 산들의 원형 극장에 접근했다. 에비앙의 첨탑은 그것을 둘러싼 숲과, 그 위로 첩첩이 겹쳐진 산맥들 아래에서 빛나고 있었다.

지금까지 우리를 놀라운 속도로 실어 날랐던 바람은 일몰 무렵 미풍으로 잦아들었다. 부드러운 공기가 수면을 살짝 잔물결 짓게 했고, 우리가 해안에 접근할 때 나무들 사이로 기분 좋은 움직임을 일으키며 꽃과 건초의 가장 달콤한 향기를 실어 왔다. 우리가 상륙했을 때 태양은 지평선 아래로 가라앉았고, 내가 해안에 발을 디디는 순간 곧 나를 꽉 움켜쥐고 영원히 매달릴 걱정과 두려움이 되살아나는 것을 느꼈다.

제23장

우리가 상륙했을 때는 여덟 시였다. 우리는 호숫가를 잠시 산책하며 짧게 스쳐 가는 빛을 즐기다가 이내 여관으로 물러나 물과 숲, 어둠에 휩싸여 있으면서도 여전히 그 검은 윤곽을 드러내고 있는 산들의 사랑스러운 풍경을 바라보았다.

남쪽으로 가라앉았던 바람이 이제 서쪽에서 엄청난 폭력성으로 일어났다. 달은 하늘 한가운데 정점에 다다랐다가 기울기 시작했다. 구름이 독수리의 비행보다 더 빠르게 달을 가로질러 쓸고 지나가며 그 광선을 흐릿하게 만들었고, 호수는 분주한 하늘의 풍경을 반사하며 점점 일기 시작하는 불안한 파도 때문에 더욱 분주해졌다. 갑자기 엄청난 폭풍우가 쏟아져 내렸다.

낮 동안에는 차분했지만, 밤이 사물의 형상을 가리자마자 천 가지 두려움이 내 마음속에 피어올랐다. 나는 불안에 떨며 경계했고, 오른손으로는 가슴팍에 숨겨둔 권총을 꼭 쥐었다. 모든 소리가 나를 공포에 떨게 했지만, 나는 내 목숨을 비싸게 팔 것이며 나와 적 중 어느 하나의 목숨이 끊어질 때까지 이 싸움에서 절대 물러서지 않겠다고 결심했다.

엘리자베스는 겁에 질린 두려운 침묵 속에서 잠시 내 동요를 지켜보았으나, 내 시선에 그녀에게 공포를 전염시키는 무언가가 있었던지 그녀는 떨면서 물었다. "당신을 그렇게 불안하게 하는 것이 무엇인가요, 친애하는 빅터? 대체 무엇을 두려워하시는 거죠?"

"오! 평화, 평화, 내 사랑," 내가 대답했다. "이 밤만 지나면, 이 밤만 지나면 모든 것이 안전해질 거요. 하지만 이 밤은 끔찍해, 아주 끔찍해."

나는 한 시간 동안 이 상태로 시간을 보냈고, 그러다 문득 내가 시시각각 예상하고 있는 이 끔찍한 전투가 내 아내에게 얼마나 두려운 일이 될지 깨달았다. 나는 적의 상황을 어느 정도 알기 전까지는 그녀와 합류하지 않기로 결심하고 그녀에게 방으로 물러가 있기를 간절히 부탁했다.

그녀는 나를 떠났고, 나는 집의 복도들을 이리저리 걸어 다니며 적에게 은신처를 제공할 수 있는 모든 구석구석을 수색하는 일을 한동안 계속했다. 그러나 나는 그의 흔적을 전혀 발견하지 못했고, 어떤 다행스러운 우연이 개입하여 그의 협박 실행을 막은 것이 아닐까 짐작하기 시작하던 찰나, 날카롭고 끔찍한 비명 소리가 들려왔다. 그것은 엘리자베스가 물러가 있던 방에서 났다. 그 소리를 듣는 순간, 모든 진실이 내 마음에 밀려들었고, 내 두 팔은 툭 떨어졌으며, 모든 근육과 섬유의 움직임이 멈추었다. 내 핏줄 속에 피가 뚝뚝 떨어지는 것이 느껴졌고 사지의 끝이 저릿저릿했다. 이 상태는 단 한순간만 지속되었다. 비명 소리가 다시 반복되었고, 나는 방으로 뛰어 들어갔다.

위대한 신이여! 왜 나는 그때 숨을 거두지 않았단 말인가! 지구상에서 가장 순결한 창조물과 최고의 희망이 파괴된 것을 이야기하기 위해 내가 왜 여기에 있단 말인가? 그녀가 거기에 있었다. 생기 잃고 미동도 없는 채로 침대 너머로 내동댕이쳐져 있었고, 고개는 툭 떨어졌으며, 창백하고 일그러진 얼굴의 절반은 머리카락으로 덮여 있었다. 어디를 둘러보든 내 눈에는 똑같은 모습만이 보였다. 살인마에 의해 그녀의 신부의 관 위에 내팽개쳐진 피기 없는 두 팔과 축 늘어진 형상. 이것을 보고도 내가 어찌 살 수 있단 말인가? 아아! 생명이란 완강한 것이어서 가장 혐오받는 곳에서 가장 질기게 매달리는 법이다. 나는 아주 잠깐 동안만 기억을 잃었을 뿐이고, 곧 의식을 잃은 채 바닥에 쓰러졌다.

정신을 차렸을 때 나는 여관 사람들에게 둘러싸여 있었다. 그들의 얼굴은 숨 막히는 공포를 표하고 있었으나, 다른 이들의 공포는 그저 조롱이요 나를 짓누르는 감정의 그림자에 불과해 보였다. 나는 그들을 뿌리치고 나와 내 사랑이자 나의 아내이며 조금 전까지만 해도 살아있던, 너무나 소중하고 고귀한 엘리자베스의 시신이 놓여 있는 방으로 도망쳤다. 그녀는 내가 처음 보았던 자세에서 옮겨져 있었다. 이제 그녀는 팔에 머리를 기댄 채 얼굴과 목에 손수건이 덮여 있어, 마치 잠이 든 것처럼 보일 수도 있었다. 나는 그녀에게 달려가 열렬히 안았지만, 팔다리의 치명적인 무력감과 차가움은 내가 지금 팔에 안고 있는 것이 내가 그토록 사랑하고 아끼던 그 엘리자베스가 더 이상 아님을 말해주고 있었다. 그녀의 목에는 괴물의 끔찍한 손자국이 남아 있었고, 입술에서는 숨결이 완전히 멎어 있었다.

내가 절망의 고통 속에서 그녀의 몸 위로 엎드려 있을 때, 우연히 고개를 들게 되었다. 방의 창문들은 이전까지 어두워져 있었으나, 달의 창백한 노란 불빛이 방 안을 비추는 것을 보았을 때 나는 일종의 공황 상태를 느꼈다. 덧창이 뒤로 젖혀져 있었고, 말로 다 할 수 없는 공포 속에서 나는 열린 창문에 가장 흉측하고 혐오스러운 형상이 있는 것을 보았다. 괴물의 얼굴에는 씩 웃는 미소가 걸려 있었다. 그는 그 악마 같은 손가락으로 내 아내의 시신을 가리키며 조롱하는 듯했다. 나는 창문 쪽으로 돌진하며 가슴팍에서 권총을 뽑아 쏘았다. 그러나 그는 나를 피해 자신이 있던 자리에서 뛰어내렸고, 번개 같은 속도로 달려 호수 속으로 뛰어들었다.

권총 소리에 사람들이 방 안으로 몰려들었다. 나는 그가 사라진 곳을 가리켰고, 우리는 배를 타고 그 흔적을 쫓았다. 그물도 던졌지만 헛수고였다. 몇 시간을 보낸 후 우리는 희망 없이 돌아왔고, 내 동료들 대부분은 그것이 내 환상이 만들어낸 형상이라고 믿고 있었다. 육지에 도착한 후, 그들은 이리저리 무리를 지어 숲과 포도밭 사이로 흩어져 시골 일대를 수색하기 시작했다.

나 역시 그들과 동행하려 시도했고 집에서 조금 떨어진 곳까지 나아갔지만, 머리가 빙빙 돌고 발걸음은 취객의 그것 같았으며 마침내 나는 극도의 탈진 상태에 빠져 쓰러지고 말았다. 눈꺼풀에는 얇은 막이 덮였고 피부는 열로 바싹 타올랐다. 이 상태에서 나는 무슨 일이 일어났는지도 거의 의식하지 못한 채 다시 실려와 침대에 눕혀졌다. 내 눈은 무언가 잃어버린 것을 찾으려는 듯 방 안을 헤매었다.

얼마 후 나는 일어났고, 마치 본능에 이끌리듯 가장 사랑하는 이의 시신이 안치된 방으로 기어들어 갔다. 그 주위에는 여인들이 울고 있었다. 나는 시신 위에 몸을 굽혀 그들의 구슬픈 눈물에 나의 눈물을 더했다. 이 시간 동안 내 마음에는 뚜렷한 생각이 하나도 떠오르지 않았고, 나의 생각은 이리저리 산만하게 흩어져 나의 불행과 그 원인에 대해 혼란스럽게 반추할 뿐이었다. 나는 경이와 공포의 구름 속에서 당혹스러워하고 있었다. 윌리엄의 죽음, 저스틴의 처형, 클러벌의 피살, 그리고 마침내 내 아내의 죽음까지. 심지어 그 순간에도 나는 내게 남은 유일한 친구들이 그 악마의 악의로부터 안전한지 확신할 수 없었다. 지금 이 순간 아버지가 그의 손아귀 아래에서 몸부림치고 있을지도 모르고, 어니스트가 그의 발치에 죽어 있을지도 모르는 일이었다. 이 생각에 나는 몸서리치며 다시 행동해야 한다는 것을 깨달았다. 나는 벌떡 일어나 가능한 한 최대의 속도로 제네바로 돌아가기로 결심했다.

구할 수 있는 말이 없었기에 나는 호수를 통해 돌아가야만 했으나 바람은 호의적이지 않았고 비는 억수같이 쏟아졌다. 그러나 아직 새벽이 채 되지 않았으므로 합리적으로 생각할 때 밤쯤에는 도착할 수 있으리라 희망할 수 있었다. 나는 노를 저을 사람들을 고용했고 나 역시 스스로 노를 하나 잡았다. 육체적 수고가 정신적 고통을 경감시켜 준다는 것을 항상 경험해 왔기 때문이다. 하지만 지금 내가 느끼는 넘쳐흐르는 비참함과 내가 견뎌내고 있는 과도한 동요는 나를 어떤 일도 할 수 없는 상태로 만들었다. 나는 노를 내던지고 두 손에 얼굴을 파묻은 채 솟아오르는 모든 우울한 생각에 내 자신을 내맡겼다. 고개를 들면 더 행복했던 시절에 내게 익숙했던 풍경들이 보였고, 그것들은 바로 전날만 해도 이제는 그저 그림자이자 기억으로 변해버린 그녀와 함께 감상했던 것들이었다. 눈물이 두 눈에서 흘러내렸다. 비가 잠시 멎었고, 나는 불과 몇 시간 전 그들이 그랬던 것처럼 물고기들이 물속에서 뛰노는 것을 보았다. 그때 그 물고기들을 본 것은 엘리자베스였다. 크고 갑작스러운 변화만큼 인간의 마음에 고통스러운 것은 없다. 태양은 빛날 수도 있고 구름이 낮게 깔릴 수도 있지만, 어제 보았던 그 모습대로 내게 다가오는 것은 아무것도 없었다. 한 악마가 내 미래의 행복에 대한 모든 희망을 앗아갔다. 그 누구도 나만큼 비참한 적이 없었으니, 이렇게도 끔찍한 사건은 인류 역사에 유일무이한 것이었다.

하지만 내가 왜 이 마지막의 압도적인 사건 이후에 일어난 일들에 대해 길게 이야기해야 하는가? 내 이야기는 공포의 연속이었다. 나는 그 공포의 정점에 도달했고, 이제 내가 덧붙일 이야기는 당신에게 지루하기만 할 것이다. 하나둘씩 내 친구들은 내게서 빼앗겼고, 나는 황량하게 남겨졌다는 것만 알면 된다. 내 체력은 소진되었고, 이 끔찍한 이야기의 남은 부분은 몇 마디 말로 전해야만 한다.

나는 제네바에 도착했다. 아버지와 어니스트는 아직 살아 있었으나, 아버지는 내가 가져온 소식에 무너져 내리고 말았다. 훌륭하고 존경스러운 노인, 그의 모습이 지금 눈앞에 선하다! 그의 눈동자는 공허하게 흔들렸으니, 삶의 황혼기에 사랑을 쏟을 대상이 거의 남아있지 않은 노인이 남은 이들에게 얼마나 간절히 매달리는지, 바로 그 모든 애정을 바쳤던 친딸 이상으로 아끼던 그의 엘리자베스가 죽었다는 소식에 두 눈의 생기와 기쁨을 모두 잃고 말았던 것이다. 그의 백발에 비참함을 안겨주고 그를 비통함 속에서 시들어 죽게 한 악마에게 저주, 저주가 내리기를! 아버지는 그를 에워싼 수많은 공포를 견뎌낼 수 없었다. 생명의 샘물이 갑자기 말라붙었고, 그는 침대에서 일어나지 못한 채 며칠 지나지 않아 내 품에서 숨을 거두셨다.

그렇다면 나는 어떻게 되었는가? 나도 모른다. 나는 감각을 잃었고, 나를 짓누르는 것은 쇠사슬과 어둠뿐이었다. 물론 때때로 어린 시절 친구들과 함께 꽃이 만발한 초원과 기분 좋은 계곡을 헤매는 꿈을 꾸기도 했지만, 잠에서 깨어나 보면 나 자신이 지하 감옥에 갇혀 있음을 발견할 뿐이었다. 우울증이 뒤따랐으나, 점차 나는 내 비참함과 처해 있는 상황에 대한 명확한 인식을 얻게 되었고 그때서야 감옥에서 풀려났다. 들은 바에 따르면 사람들이 나를 미쳤다고 판단하여 수개월 동안 독방을 내 거처로 삼았다고 한다.

그러나 만약 내가 이성을 되찾음과 동시에 복수심에도 눈뜨지 않았더라면, 자유는 내게 쓸모없는 선물이었을 것이다. 과거의 불행한 기억들이 나를 짓누를 때, 나는 그 원인에 대해 숙고하기 시작했다. 바로 내가 창조한 그 괴물, 나의 파멸을 위해 내가 세상에 풀어놓은 비참한 악마에 대해서. 그 놈을 생각할 때면 미칠 듯한 분노가 나를 사로잡았고, 그 저주받은 머리통에 거대하고도 본보기가 될 복수를 가할 수 있도록 내 손아귀에 그를 잡아넣기를 갈망하고 간절히 기도했다.

내 증오심은 오래도록 무의미한 소망에 머물러 있지 않았다. 나는 그를 붙잡을 가장 좋은 방법을 궁리하기 시작했고, 이 목적을 위해 내가 석방된 지 한 달쯤 되었을 때 시내의 형사 판사를 찾아가 고발할 것이 있다고 말했다. 내 가족의 파괴자를 알고 있으며, 그가 권한을 총동원하여 살인자를 체포해 줄 것을 요구했다.

치안판사는 주의 깊고 친절하게 내 말을 경청했다. "안심하십시오, 선생님," 그가 말했다. "그 악당을 찾아내기 위해 제가 할 수 있는 모든 수고나 노력을 아끼지 않을 것입니다."

"감사합니다," 내가 대답했다. "그러니 제가 해야 할 증언에 귀를 기울여 주십시오. 그것은 실로 너무나 기이한 이야기여서 아무리 놀라운 일이라 하더라도 당신에게 확신을 강요하는 어떤 진실성이 없었다면 당신이 믿지 않을까 두려웠을 것입니다. 그 이야기는 그저 꿈으로 치부하기에는 너무나도 짜임새가 있으며, 제게는 거짓말을 할 동기가 없습니다." 그에게 이처럼 말하는 내 태도는 인상적이면서도 차분했다. 나는 내 파괴자를 죽을 때까지 뒤쫓겠다는 결심을 내 마음속에 굳게 세웠고, 이 목적은 나의 고통을 진정시켰으며 잠시나마 내가 삶과 화해하도록 만들었다. 이제 나는 내 이력을 짧지만 확고하고 정확하게 진술했으며, 날짜를 정확하게 짚어내고 결코 욕설이나 감탄으로 탈선하지 않았다.

치안판사는 처음에는 완전히 믿지 않는 눈치였으나, 내가 계속 진술하자 더 주의를 기울이고 흥미를 보였다. 때때로 그가 공포로 몸서리치는 것을 보았고, 또 어떨 때는 불신이 섞이지 않은 생생한 놀라움이 그의 얼굴에 그려지기도 했다.

내 이야기를 다 마쳤을 때 나는 말했다. "이것이 제가 고발하는 존재이며, 그를 체포하고 처벌하기 위해 당신의 모든 힘을 발휘해 주기를 촉구하는 바입니다. 이것은 치안판사로서 당신의 의무이며, 인간으로서의 당신의 감정이 이 사건에서 그러한 직무를 수행하는 것을 거부하지 않을 것이라고 믿고 또 희망합니다."

이 말은 내 말을 듣던 청자의 인상에 상당한 변화를 가져왔다. 그는 정령과 초자연적 사건에 대한 이야기에 주어지는 반쯤 믿는 듯한 태도로 내 이야기를 들었으나, 그에 따른 결과로 공무를 집행해야 한다는 요구를 받자 불신의 거센 조류가 완전히 돌아오고 말았다. 그러나 그는 부드럽게 대답했다. "당신의 추적을 돕기 위해 제가 기꺼이 모든 지원을 제공하겠습니다만, 당신이 말하는 그 생물은 제 모든 노력을 비웃을 만한 능력을 지닌 것으로 보입니다. 빙해를 건널 수 있고 인간이 감히 들어갈 엄두도 내지 못할 동굴과 굴속에 사는 동물을 누가 따라갈 수 있겠습니까? 게다가 그가 범죄를 저지른 지 벌써 몇 달이 지났고, 그가 어느 곳으로 떠돌아다녔는지, 지금은 어느 지역에 살고 있는지 아무도 짐작할 수 없습니다."

"그가 내가 사는 곳 근처를 맴돌고 있다는 것을 나는 의심치 않으며, 만약 그가 알프스 산맥으로 피난처를 삼았다면 샤무아처럼 사냥하여 맹수처럼 죽일 수 있을 것입니다. 하지만 나는 당신의 생각을 압니다. 당신은 내 이야기를 믿지 않으며, 내 적에게 응당한 형벌을 가할 생각도 없군요."

내가 말할 때 두 눈에서는 분노가 번뜩였고, 치안판사는 겁을 먹었다. "당신은 오해하고 있습니다," 그가 말했다. "저는 최선을 다할 것이며, 만약 괴물을 체포하는 것이 제 권한 내에 있다면 그가 저지른 범죄에 비례하는 처벌을 받게 될 것임을 확신하십시오. 하지만 당신 스스로 묘사한 그의 특성들로 미루어 볼 때, 이것이 실행 불가능한 것으로 판명되지 않을까 두렵습니다. 그러므로 모든 적절한 조치를 취하는 동안 당신도 실망에 마음의 준비를 하셔야 할 것입니다."

"그럴 수는 없습니다. 하지만 제가 할 수 있는 모든 말은 별 소용이 없을 것입니다. 제 복수는 당신에게 아무 중요성도 없으니까요. 그러나 저는 그것이 악덕임을 인정하면서도, 내 영혼을 집어삼키는 유일한 열정임을 고백합니다. 내가 사회에 풀어놓은 그 살인마가 여전히 살아 있다는 것을 생각할 때 내 분노는 이루 말할 수 없습니다. 당신은 나의 정당한 요구를 거절했습니다. 내게는 오직 하나의 방법뿐이며, 살아서나 죽어서나 그의 파멸을 위해 나 자신을 바칠 것입니다."

이 말을 할 때 나는 극도의 흥분으로 몸을 떨었다. 내 태도에는 광기가 묻어 있었고, 틀림없이 옛 순교자들이 지녔다고 전해지는 오만한 사나움도 깃들어 있었을 것이다. 하지만 헌신과 영웅주의보다는 훨씬 다른 생각에 사로잡혀 있던 제네바의 치안판사에게는 이러한 고양된 정신 상태가 다분히 광기로 비쳤다. 그는 간호사가 아이를 달래듯 나를 진정시키려 애썼고, 내 이야기를 섬망의 결과로 돌렸다.

"인간이여," 내가 외쳤다. "당신의 지혜에 대한 오만함 속에 당신은 얼마나 무지한가! 그만두시오. 당신은 자신이 무슨 말을 하고 있는지도 모르는군."

나는 화가 나서 동요한 채 집을 뛰쳐나와 다른 행동 방식을 명상하기 위해 물러났다.

제24장

현재 나의 상황은 모든 자발적인 사고가 삼켜지고 상실된 상태였다. 나는 분노에 휩쓸려 다녔다. 오직 복수만이 내게 힘과 평정을 부여했다. 복수는 내 감정을 빚어내고, 그렇지 않았다면 섬망이나 죽음이 내 몫이 되었을 시기에도 내가 계산적이고 차분할 수 있도록 해주었다.

나의 첫 번째 결심은 영원히 제네바를 떠나는 것이었다. 내가 행복하고 사랑받았을 때는 소중했던 나의 조국이 이제 역경의 시기를 맞아 혐오스러운 곳이 되어버렸다. 나는 어머니의 유품인 몇 점의 보석과 약간의 돈을 챙겨 떠났다.

그리고 이제 죽음으로만 끝날 나의 방랑이 시작되었다. 나는 지구의 광대한 부분을 횡단했으며 사막과 야만적인 국가를 지나는 여행자들이 흔히 겪는 모든 고난을 견뎌냈다. 어떻게 살아남았는지 나조차도 거의 모른다. 수없이 내 쇠약해진 팔다리를 모래 평원에 뻗고 죽기를 기도했다. 하지만 복수심이 나를 살아있게 했다. 내 적수가 존재하는 한 나는 감히 죽을 수 없었다.

제네바를 떠날 때 나의 첫 번째 수고는 악마 같은 적의 발자취를 추적할 수 있는 어떤 단서를 얻는 것이었다. 하지만 내 계획은 불안정했고, 어느 길로 가야 할지 불확실한 채 수 시간 동안 마을 외곽을 헤매었다. 밤이 다가오자 나는 윌리엄, 엘리자베스, 그리고 내 아버지가 잠들어 있는 묘지의 입구에 이르렀다. 나는 안으로 들어가 그들의 무덤을 표시하는 묘석으로 다가갔다. 바람에 부드럽게 흔들리는 나뭇잎 소리 외에는 모든 것이 고요했다. 밤은 거의 칠흑같이 어두웠고, 이해관계가 없는 관찰자에게조차 이 풍경은 장엄하고 감동적이었을 것이다. 떠난 이들의 영혼이 주위를 맴돌며 애도자의 머리 위로 느껴지지만 보이지는 않는 그림자를 드리우는 듯했다.

이 광경이 처음 일깨웠던 깊은 슬픔은 이내 분노와 절망에 자리를 내주었다. 그들은 죽었고 나는 살았다. 그들의 살인자 역시 살아 있었고, 그를 파멸시키기 위해 나는 지긋지긋한 존재를 질질 끌며 버텨야만 했다. 나는 잔디밭에 무릎을 꿇고 땅에 입을 맞춘 뒤 떨리는 입술로 외쳤다. "내가 무릎을 꿇고 있는 이 신성한 대지를 걸고, 내 곁을 떠도는 영혼들을 걸고, 내가 느끼는 이 깊고 영원한 슬픔을 걸고 맹세한다. 그리고 오 밤이여, 그대를 걸고, 그대를 주관하는 정령들을 걸고 맹세하노라, 이 비참함을 초래한 저 악마를 추적하여 그가 혹은 내가 이 죽음의 투쟁에서 멸망할 때까지 멈추지 않겠노라고. 이 목적을 위해 나는 내 생명을 보존할 것이다. 이 소중한 복수를 실행하기 위해 나는 다시 태양을 보고 땅의 푸른 풀밭을 밟을 것이다. 그렇지 않았다면 영원히 내 눈앞에서 사라졌어야 할 것들을. 그리고 죽은 자들의 영혼이여, 또한 방랑하는 복수의 사자들이여, 내 작업에서 나를 돕고 인도해 주기를 촉구한다. 저 저주받고 지옥 같은 괴물이 깊은 고통의 잔을 마시게 하라. 지금 나를 고문하는 이 절망을 그 놈도 느끼게 하라."

나는 이 맹세를 장엄함과 경외감 속에서 시작했고, 살해당한 친구들의 영혼이 내 헌신을 듣고 승인했다는 것을 거의 확신했지만, 맹세가 끝날 무렵 복수의 여신들이 나를 사로잡았고 분노로 인해 목이 메었다.

밤의 정적을 뚫고 크고 악마적인 웃음소리가 내 맹세에 답했다. 그 소리는 길고 무겁게 내 귓가에 울렸고, 산들이 메아리쳤다. 마치 온 지옥이 조롱과 비웃음으로 나를 둘러싼 것 같았다. 분명 그 순간 나는 광기에 사로잡혀 나의 비참한 생명을 스스로 끊어버렸을 것이나, 나의 맹세가 하늘에 닿아 내가 복수를 위해 남겨졌다는 생각이 나를 붙잡았다. 웃음소리가 잦아들었을 때, 귀에 익은 혐오스러운 목소리가 아주 가까이서 들을 수 있는 속삭임으로 내게 말을 건넸다. "만족한다, 가련한 놈! 네가 살기로 결심했으니 나는 만족한다."

나는 소리가 난 쪽으로 돌진했지만 악마는 내 손아귀를 벗어났다. 갑자기 달의 넓은 원반이 떠오르며 인간을 초월한 속도로 도망치는 그의 창백하고 일그러진 형상을 온전히 비추었다.

나는 그를 뒤쫓았고, 여러 달 동안 이것이 나의 임무였다. 희미한 단서에 이끌려 론 강의 굽이진 물길을 따라갔지만 헛수고였다. 푸른 지중해가 나타났고, 기이한 우연으로 나는 밤에 그 악마가 흑해로 향하는 배에 숨어드는 것을 보았다. 나도 같은 배를 탔지만, 그놈은 어떻게인지 탈출하고 말았다.

타르타리와 러시아의 황무지 한가운데서 그가 나를 계속 피했지만 나는 항상 그의 뒤를 쫓았다. 때로는 이 끔찍한 유령에 겁을 먹은 농부들이 그의 경로를 내게 알려주었고, 때로는 내가 자신의 흔적을 완전히 놓치면 절망하여 죽을까 봐 두려워한 그가 나를 인도할 표시를 남기기도 했다. 내 머리 위로 눈이 내렸고 나는 하얀 평원 위에 찍힌 그의 거대한 발자국을 보았다. 이제 막 인생을 시작하는 당신, 걱정이 무엇인지 새롭고 고통이 무엇인지 모르는 당신이 내가 무엇을 느꼈고 여전히 느끼고 있는지 어떻게 이해할 수 있겠는가? 추위, 결핍, 피로 등은 내가 견뎌야 했던 고통 중 가장 가벼운 것이었다. 나는 어떤 악마의 저주를 받아 나와 함께 나의 영원한 지옥을 지니고 다녔다. 하지만 선한 정령이 언제나 내 발걸음을 따라다니며 인도했고, 내가 가장 몹시 불평할 때면 겉보기에 극복할 수 없을 것 같은 어려움에서 나를 갑자기 구해내곤 했다. 때때로 허기에 지친 대자연이 기진맥진하여 쓰러질 무렵이면, 사막 한가운데서 나를 회복시키고 생기를 불어넣는 식사가 마련되어 있었다. 그 음식은 물론 현지 농부들이 먹는 거친 것이었지만, 나는 내가 나를 돕도록 불러낸 정령들이 그것을 그곳에 놓아두었다는 것을 의심하지 않았다. 종종 사방이 메마르고 하늘에 구름 한 점 없으며 내가 갈증으로 바싹 타들어 갈 때, 엷은 구름이 하늘을 가리고는 나를 소생시키는 몇 방울의 물을 뿌리고 사라지곤 했다.

나는 가능할 때마다 강줄기를 따라갔으나 악마는 대개 강을 피했다. 왜냐하면 이곳에 그 지역 사람들의 인구가 주로 모여 있었기 때문이다. 다른 곳에서는 인간의 모습을 거의 볼 수 없었고, 나는 대개 내 길을 가로지르는 야생 동물로 연명했다. 나는 돈을 가지고 있었기에 그것을 나누어주어 마을 사람들과 우정을 쌓았다. 또는 사냥한 먹잇감을 가져와서 작은 부분만 챙기고 불과 요리 도구를 제공한 이들에게 항상 나머지를 주었다.

이렇게 흘러가는 내 삶은 참으로 혐오스러운 것이었고, 내가 기쁨을 맛볼 수 있는 것은 오직 잠을 잘 때뿐이었다. 오 축복받은 수면이여! 종종 가장 비참할 때 휴식을 취하려 누우면, 꿈은 나를 황홀경에 빠지게 했다. 나를 수호하는 정령들이 나의 순례를 완수할 힘을 잃지 않도록 이 행복의 순간들, 아니 몇 시간들을 제공해 주었던 것이다. 이 휴식이 없었다면 나는 고난을 이기지 못하고 쓰러졌을 것이다. 낮 동안 나는 밤에 대한 희망으로 지탱하고 기운을 얻었다. 수면 속에서 나는 내 친구들, 내 아내, 그리고 사랑하는 조국을 보았기 때문이다. 또다시 자애로운 아버지의 얼굴을 보았고, 엘리자베스의 은쟁반 굴러가는 듯한 목소리를 들었으며, 건강하고 젊은 클러벌이 즐거워하는 모습을 보았다. 종종 고된 행군에 지칠 때면 나는 밤이 올 때까지 꿈을 꾸고 있는 것이며 밤이 되면 가장 사랑하는 친구들의 품에서 현실을 즐길 것이라고 스스로를 설득했다. 그들에 대해 내가 느꼈던 이 고통스러운 애정이라니! 때때로 깨어있는 시간조차 나를 맴도는 그들의 사랑스러운 형상에 어떻게 매달렸으며, 그들이 여전히 살아있다고 스스로를 어떻게 설득했던가! 그런 순간에는 내 안에서 타오르던 복수심도 마음속에서 죽어버렸고, 나는 악마를 파멸시키기 위한 길을 걷는 것을 내 영혼의 열렬한 소망이라기보다는 하늘이 명한 과업, 내가 의식하지 못하는 어떤 힘의 기계적인 충동처럼 따랐다.

내가 추적하고 있는 자의 심정이 어떠했는지 나는 알 수 없다. 참으로 그는 때때로 나무껍질에 글을 새기거나 돌에 흔적을 남겨 나를 인도하고 내 분노를 부추겼다. "나의 통치는 아직 끝나지 않았다." 이 말들이 그 중 어느 비문에 적혀 있었다. "너는 살아있고 나의 권력은 온전하다. 나를 따라오라. 나는 얼음이 영원한 북극을 찾고 있다. 그곳에서 너는 추위와 서리의 고통을 느끼겠지만 나는 끄떡없다. 만약 네가 너무 늦지 않게 따라온다면, 이 근처에서 죽은 토끼 한 마리를 발견할 것이다. 먹고 원기를 회복하라. 오라, 나의 적이여. 우리는 아직 우리 목숨을 걸고 씨름을 해야 하지만, 그 시기가 올 때까지 너는 많고도 고된 시간을 견뎌야만 한다."

조롱하는 악마! 나는 다시 한번 복수를 맹세한다. 다시 한번 너, 이 가련한 악마에게 고문과 죽음을 헌정한다. 그 놈이나 내가 죽을 때까지 나는 이 수색을 결코 포기하지 않을 것이다. 그리고 그때, 심지어 지금도 나의 지루한 수고와 끔찍한 순례에 대한 보상을 준비하고 있는 엘리자베스와 먼저 떠난 친구들과 합류할 때 느끼게 될 그 황홀경이란!

내가 여전히 북쪽으로 여행을 계속함에 따라 눈은 짙어지고 추위는 견디기 힘들 정도로 끔찍하게 심해졌다. 농부들은 오두막 안에 틀어박혀 있었고, 오직 소수의 억센 자들만이 굶주림에 쫓겨 숨은 곳에서 나와 먹이를 찾는 동물들을 잡기 위해 밖으로 나섰다. 강은 얼음으로 뒤덮였고 물고기는 한 마리도 잡을 수 없었다. 이리하여 나는 나의 주된 식량 공급원으로부터 차단되었다.

내 적의 승리감은 내 고난의 난이도가 높아짐에 따라 함께 커졌다. 그가 남긴 한 비문에는 이런 내용이 있었다. "준비하라! 너의 수고는 이제 막 시작일 뿐이다. 모피로 몸을 감싸고 식량을 준비하라. 곧 나의 영원한 증오를 만족시킬 고통스러운 여행에 돌입하게 될 테니까."

내 용기와 인내심은 이 조롱 섞인 말들로 인해 더욱 불타올랐다. 나는 목적에 실패하지 않겠다고 다짐하고 하늘에 힘을 달라고 기도하며, 꺾이지 않는 열정으로 광활한 사막을 계속 횡단했고 마침내 저 멀리 바다가 나타나 지평선의 끝 경계를 이뤘다. 오! 남부의 푸른 바다와 얼마나 달랐던가! 얼음으로 덮여 있는 그 바다는 특유의 거칠고 험준함으로 육지와 구별될 뿐이었다. 그리스인들은 아시아의 언덕에서 지중해를 보았을 때 기쁨의 눈물을 흘렸고 자신들의 수고의 끝을 환희로 반겼다. 나는 울지는 않았으나 무릎을 꿇고 충만한 마음으로, 적수의 조롱에도 불구하고 그를 만나 맞붙기를 희망하는 곳으로 무사히 나를 인도해 준 수호 정령에게 감사했다.

이 시점에서 몇 주 전, 나는 썰매와 개들을 구했고 이 덕분에 상상할 수 없는 속도로 눈밭을 건너왔다. 그 악마가 나와 똑같은 이점을 가졌는지는 모르겠으나, 예전에는 추적에서 매일 뒤처졌던 반면 이제는 그를 따라잡고 있음을 알게 되었다. 내가 처음 바다를 보았을 때 그는 불과 하루 거리에 앞서 있었고, 나는 그가 해변에 도달하기 전에 그를 가로막을 수 있기를 희망했다. 그러므로 나는 새로운 용기를 얻어 전진했고, 이틀 만에 해안가의 초라한 촌락에 도착했다. 나는 주민들에게 악마에 대해 탐문했고 정확한 정보를 얻었다. 그들의 말에 따르면, 전날 밤 거대한 괴물 하나가 총과 많은 권총으로 무장하고 도착하여, 그 무시무시한 외모로 외딴 오두막 주민들을 공포로 내몰아 도망치게 했다는 것이다. 그는 그들의 겨울 식량을 빼앗아 썰매에 싣고는, 그것을 끌기 위해 훈련된 개 여러 마리를 징발해 하네스를 채운 다음, 그날 밤 공포에 질린 마을 사람들의 환호 속에 육지로 이어지지 않는 방향으로 바다를 가로지르는 여행을 계속했다. 마을 사람들은 그가 곧 얼음이 깨져 파괴되거나 영원한 추위에 얼어 죽을 것이라고 추측했다.

이 정보를 듣고 나는 일시적인 절망의 발작을 겪었다. 그가 내게서 빠져나갔고, 나는 산더미 같은 얼음 바다를 가로지르는, 현지 주민들조차 오래 견디지 못하는 추위 속에서 따뜻하고 햇살 좋은 기후에서 나고 자란 내가 감히 살아남기를 바랄 수 없는 그 파괴적이고 끝없는 여행을 시작해야만 했다. 하지만 악마가 살아남아 승리할 것이라는 생각에 나의 분노와 복수심이 돌아왔고 마치 거대한 조수처럼 다른 모든 감정을 압도했다. 죽은 자들의 영혼이 주위를 맴돌며 내게 수고와 복수를 종용하는 동안 짧은 휴식을 취한 후, 나는 내 여행을 준비했다.

나는 육지용 썰매를 얼음 바다의 굴곡에 맞게 만들어진 것으로 교환했고 풍족한 식량을 구입한 뒤 육지를 떠났다.

그 후로 며칠이 지났는지는 짐작할 수 없으나, 내 마음속에서 불타오르는 정당한 응보에 대한 영원한 감정이 아니었다면 결코 견딜 수 없었을 비참함을 나는 이겨냈다. 거대하고 험준한 얼음 산들이 종종 내 길을 가로막았고, 나의 파멸을 위협하는 바닥 바다의 천둥소리가 빈번히 들려왔다. 그러나 다시 서리가 내려 바다의 길을 안전하게 만들었다.

내가 소비한 식량의 양으로 보아 나는 이 여행에 3주를 보냈을 것으로 추측한다. 희망이 지연되고 낙담이 마음으로 되돌아오는 일이 반복되면서 종종 눈에서 쓰디쓴 절망과 슬픔의 눈물을 쥐어짜 냈다. 절망이 이미 그녀의 먹이를 거의 확보한 셈이어서 나 역시 곧 이 비참함 속에 가라앉았을 것이다. 한번은 나를 실어 나르는 불쌍한 동물들이 믿기지 않는 수고 끝에 경사진 얼음 산 정상에 다다랐고, 피로를 견디지 못한 개 한 마리가 죽자 나는 분노 속에서 내 앞에 펼쳐진 광야를 바라보았다. 그때 갑자기 흐릿한 평원 위로 어두운 점 하나가 눈에 띄었다. 그것이 무엇인지 알아보기 위해 시력을 집중했고, 한 대의 썰매와 그 안에 있는 잘 알려진 기형적인 형상을 구별해 냈을 때 황홀경의 비명을 질렀다. 오! 희망이 얼마나 뜨겁게 솟구쳐 내 마음을 다시 찾았던가! 뜨거운 눈물이 눈에 가득 고였고, 악마를 바라보는 내 시야를 가리지 않도록 나는 재빨리 눈물을 닦아냈다. 그러나 내 시야는 그 뜨거운 눈물방울로 여전히 흐려졌고, 마침내 나를 억누르던 감정에 굴복하여 나는 소리 내어 울었다.

하지만 지금은 지체할 때가 아니었다. 나는 개들에게서 죽은 동료의 무게를 덜어주고 충분한 먹이를 주었다. 꼭 필요하지만 내게는 쓰라리게 짜증 나는 한 시간의 휴식을 취한 후, 나는 길을 계속 갔다. 썰매는 여전히 보였고, 짧은 시간 동안 얼음 바위가 튀어나온 벼랑들로 그것을 가렸을 때를 제외하고는 다시는 시야에서 그것을 놓치지 않았다. 확실히 나는 거리를 좁혀가고 있었고, 거의 이틀간의 여행 끝에 불과 1마일 거리에 있는 내 적수를 보았을 때 내 가슴은 두근거렸다.

하지만 내 원수를 거의 손아귀에 잡았다고 생각한 순간, 내 희망은 갑자기 꺼져버렸고 나는 그 어느 때보다 철저하게 그의 모든 흔적을 잃고 말았다. 바닥 바다 소리가 들려왔고, 내 밑에서 물결이 구르고 부풀어 오르면서 그 진행의 천둥소리는 매 순간 더 불길하고 두려워졌다. 나는 계속 나아갔으나 허사였다. 바람이 불고 바다가 포효하더니, 마치 지진의 거대한 충격처럼 끔찍하고 압도적인 소리를 내며 얼음이 쪼개지고 갈라졌다. 작업은 곧 끝이 났다. 몇 분 만에 나와 내 원수 사이로 거친 바다가 굽이쳤고, 나는 계속 작아지며 이토록 흉측한 죽음을 내게 준비해 주는 흩어진 얼음 조각 위를 표류하게 되었다.

이런 식으로 수많은 무시무시한 시간들이 흘렀고, 내 개들 중 여러 마리가 죽었으며, 나 자신도 겹겹이 쌓인 고통 아래 가라앉으려던 찰나, 구조와 생명의 희망을 내게 내미는 닻을 내린 당신의 배를 보았다. 배가 이렇게 북쪽 멀리까지 온다는 것을 나는 상상조차 못했기에 그 광경을 보고 깜짝 놀랐다. 나는 재빨리 내 썰매의 일부를 부수어 노를 만들었고, 이를 이용해 엄청난 피로를 무릅쓰고 내 얼음 뗏목을 당신의 배 방향으로 옮길 수 있었다. 나는 만약 당신이 남쪽으로 가고 있다면 목적을 포기하느니 차라리 바다의 자비에 몸을 맡기겠다고 결심했었다. 나는 당신을 설득해 내 적을 추적할 보트를 하나 얻을 수 있기를 희망했다. 하지만 당신의 항로는 북쪽이었다. 내 기력이 다했을 때 당신은 나를 배에 태워주었고, 나는 곧 나의 배가된 고난 속으로 가라앉아 내가 여전히 두려워하는 죽음을 맞이했을 것이다. 왜냐하면 나의 임무는 아직 완수되지 않았기 때문이다.

오! 나의 수호 정령은 언제쯤 나를 그 악마에게로 이끌어 내가 그토록 바라는 안식을 허락해 줄 것인가? 아니면 나는 죽고 그는 계속 살아남아야 한단 말인가? 만약 내가 죽는다면 내게 맹세해 주시오, 왈튼. 그가 도망치지 못하게 하겠다고. 당신이 그를 찾아내어 그의 죽음으로 내 복수를 만족시켜 주겠다고. 하지만 내가 감히 당신에게 나의 이 순례를 떠맡고 내가 겪어온 고난을 감내해 달라고 부탁할 수 있을까? 아니, 나는 그렇게 이기적이지 않소. 그러나 내가 죽은 뒤 그가 나타난다면, 복수의 사자들이 그를 당신에게 이끈다면, 그가 살아남지 못하게 하겠다고 맹세해 주시오. 그가 나의 누적된 고뇌를 짓밟고 승리하며 살아남아 그의 어두운 범죄 목록을 더 늘리지 못하게 하겠다고. 그는 언변이 뛰어나고 설득력이 있어 한때 그의 말들이 내 마음을 움직인 적도 있었지만, 그를 믿어서는 안 되오. 그의 영혼은 그의 겉모습만큼이나 지옥 같으며 배신과 악마 같은 악의로 가득 차 있소. 그의 말을 듣지 마시오. 윌리엄, 저스틴, 클러벌, 엘리자베스, 그리고 아버지, 가장 비참한 빅터의 이름을 부르며 당신의 칼을 그의 심장에 꽂으시오. 내가 곁을 맴돌며 그 칼날을 정확히 인도하리다.

왈튼, 이야기를 이어가며.

8월 26일, 17—년.

마거릿, 너는 이 기이하고 끔찍한 이야기를 읽었지. 지금 내 피를 얼어붙게 하는 것처럼 너의 피도 공포로 굳어지는 것을 느끼지 않니? 때때로 갑작스러운 고통에 사로잡힌 그는 이야기를 계속할 수 없었어. 어떤 때는 그의 갈라지고 찌르는 듯한 목소리가 번뇌로 가득 찬 단어들을 간신히 뱉어냈지. 그의 맑고 사랑스러운 두 눈은 어떨 때는 분노로 불타올랐고 어떨 때는 푹 숙인 슬픔에 제압되어 끝없는 비참함 속에 꺼져버렸어. 때때로 그는 자신의 표정과 어조를 통제하며 모든 동요의 흔적을 억누른 채 차분한 목소리로 가장 끔찍한 사건들을 이야기했지. 그러다가 마치 분출하는 화산처럼 그의 얼굴은 갑자기 가장 야생적인 분노의 표정으로 바뀌며 그를 박해한 자에게 날카로운 저주를 퍼부었어.

그의 이야기는 일관성이 있고 가장 단순한 진실의 겉모습을 띠며 전해졌지만, 나에게 보여준 펠릭스와 사피의 편지, 그리고 우리 배에서 목격한 괴물의 출현은 그의 주장들이 아무리 열렬하고 일관되더라도 그것보다 그의 이야기가 진실이라는 더 큰 확신을 내게 주었다고 고백할게. 그렇다면 그런 괴물이 정말로 존재한단 말인가! 의심할 수는 없지만, 나는 놀라움과 경이에 빠져 있어. 때때로 나는 프랑켄슈타인에게서 괴물이 만들어진 세부 사항을 알아내려 했지만 이 점에 관해서 그는 틈을 보이지 않았어.

"당신 미쳤소, 내 친구?" 그가 말했지. "아니면 당신의 분별없는 호기심이 당신을 어디로 이끄는 거요? 당신도 자신과 세상을 위해 악마 같은 적을 창조하고 싶소? 평화, 제발 평화를 가지시오! 나의 불행을 교훈 삼아 당신 자신의 불행을 키우려 들지 마시오."

프랑켄슈타인은 내가 그의 이력에 관한 노트를 작성한다는 것을 알았어. 그는 그것을 보여 달라고 요구했고, 그런 다음 그 자신만의 손으로 많은 부분을 수정하고 보완했는데, 주로 그가 적과 나눈 대화에 생명력과 영혼을 불어넣는 부분이었지. "당신이 내 이야기를 보존해 주었으니," 그가 말했어. "절단된 이야기가 후세에 전해지기를 원치 않소."

이렇게 일주일이 지나가는 동안, 나는 상상력이 만들어낸 것 중 가장 기이한 이야기에 귀를 기울였어. 내 생각과 내 영혼의 모든 감정은 이 이야기와 그의 고결하고 온화한 태도가 불러일으킨 내 손님에 대한 흥미로 흠뻑 젖어버렸어. 나는 그를 위로하고 싶지만, 이토록 무한히 비참하고 모든 위안의 희망이 끊긴 사람에게 과연 계속 살라고 충고할 수 있을까? 오, 아니야! 이제 그가 알 수 있는 유일한 기쁨은 산산이 부서진 그의 영혼을 평화와 죽음으로 달랠 때뿐일 거야. 하지만 그는 고독과 섬망의 산물인 한 가지 위안을 즐기고 있어. 그는 꿈속에서 친구들과 대화를 나누며 그 교감으로부터 비참함에 대한 위안이나 복수에 대한 자극을 얻을 때, 그것이 자신의 환상이 지어낸 것이 아니라 먼 세계에서 그를 방문하는 존재들 그 자체라고 믿어. 이 믿음은 그의 몽상에 일종의 엄숙함을 부여하여, 그것들이 내게 진실만큼이나 강렬하고 흥미롭게 다가오게 만들지.

우리의 대화가 항상 그의 이력과 불행에만 국한되는 것은 아니야. 일반 문학의 모든 부분에 대해 그는 끝없는 지식과 빠르고 날카로운 이해력을 보여줘. 그의 웅변은 설득력이 있고 감동적이어서, 그가 비애에 찬 사건을 이야기하거나 연민이나 사랑의 감정을 불러일으키려 할 때면 나는 눈물 없이는 그의 말을 들을 수가 없어. 그가 번영했던 시절에는 얼마나 영광스러운 피조물이었을지, 폐허 속에서도 이토록 고귀하고 신과 같은 모습을 보니 짐작이 가! 그는 자신의 가치와 자신이 몰락한 정도의 큼을 잘 알고 있는 듯해.

"더 젊었을 때," 그가 말했어. "나는 내 자신이 어떤 위대한 업적을 위해 운명 지어졌다고 믿었소. 내 감정은 깊지만, 위대한 성취에 어울리는 냉철한 판단력을 지니고 있었지. 내 본성의 가치에 대한 이런 느낌은 다른 이들이라면 억눌렸을 상황에서도 나를 지탱해 주었소. 내 동포들에게 유용할 수 있는 재능을 쓸데없는 슬픔 속에 낭비하는 것은 죄악이라고 여겼기 때문이오. 내가 이룩해낸 일, 즉 다름 아닌 감각이 있고 이성적인 동물의 창조라는 과업을 생각할 때, 나는 스스로를 흔해 빠진 계획자들의 무리에 섞일 수 없다고 여겼소. 하지만 내 경력의 시작에서 나를 지탱해 주었던 이 생각이 이제는 나를 더 깊은 구렁텅이로 밀어 넣을 뿐이오. 내 모든 사색과 희망은 아무것도 아니게 되었고, 전능함을 갈망했던 대천사처럼 나는 영원한 지옥에 묶여 버렸소. 내 상상력은 생생했고, 내 분석력과 응용력은 강렬했지. 이 자질들의 결합으로 나는 인류의 창조라는 아이디어를 품고 실행에 옮겼소. 지금도 그 작업이 미완성이었을 때의 나의 몽상들을 떠올리면 열정을 억누를 수가 없소. 내 생각 속에서 나는 하늘을 걸었고, 어떨 때는 내 능력에 환희하다가 어떨 때는 그 결과에 대한 생각으로 불타올랐소. 유년 시절부터 나는 높은 희망과 숭고한 야망으로 물들어 있었지. 하지만 나는 얼마나 추락하고 말았는가! 오! 내 친구여, 당신이 예전의 나를 알았더라면, 이토록 몰락한 상태의 나를 알아보지 못했을 것이오. 절망은 내 마음에 거의 찾아오지 않았고, 높은 운명이 나를 이끌어 주는 듯했으나, 마침내 나는 다시는, 다시는 일어날 수 없을 정도로 추락하고 말았소."

그렇다면 나는 이 훌륭한 사람을 잃어야만 하는 걸까? 나는 친구를 간절히 원해왔고, 나와 공감하고 나를 사랑해 줄 사람을 찾아 헤맸어. 보아라, 이 황량한 바다 위에서 나는 그런 사람을 찾았건만, 그의 가치를 깨닫자마자 그를 잃기 위해 그를 얻은 것에 불과할까 두렵다. 나는 그를 삶과 화해시키고 싶지만 그는 그 생각을 물리쳐.

"당신에게 감사하오, 왈튼." 그가 말했어. "이처럼 비참한 자에게 베푸는 당신의 친절한 의도에. 하지만 당신이 새로운 유대와 새로운 애정을 말할 때, 떠난 사람들을 대신할 수 있는 것이 존재한다고 생각하시오? 어떤 남자가 내게 클러벌 같은 친구가 될 수 있으며, 어떤 여자가 제2의 엘리자베스가 될 수 있단 말이오? 우리의 애정이 어떤 뛰어난 장점에 의해 강하게 이끌리지 않는 경우라도, 유년 시절의 친구들은 항상 마음속에 어떤 힘을 지니고 있어서 나중에 사귄 어떤 친구도 결코 그런 힘을 얻을 수 없소. 그들은 우리의 어린 시절의 성향을 알고 있고, 그것이 나중에 아무리 변할지라도 결코 근절되지 않는다는 것을 알지. 그리고 그들은 우리 동기의 순수성에 대해 더 확고한 결론으로 우리 행동을 판단할 수 있소. 오누이는, 만약 일찍부터 그런 기미가 보이지 않았다면 한쪽이 다른 쪽을 기만이나 거짓된 거래를 했다고 의심하지 않지만, 다른 친구라면 그가 아무리 강한 애착을 갖고 있더라도 본의 아니게 의심을 받을 수도 있소. 하지만 나는 습관과 유대감뿐만 아니라 그들 자신의 장점들 때문에 소중한 친구들을 누렸고, 내가 어디에 있든 내 엘리자베스의 위로하는 목소리와 클러벌과의 대화가 영원히 귓가에 맴돌 것이오. 그들은 죽었고, 이토록 깊은 고독 속에서 내 삶을 보존하도록 나를 설득할 수 있는 단 하나의 감정이 남아 있소. 만약 내가 내 동포들에게 엄청난 쓸모가 될 만한 원대한 사업이나 계획에 관여하고 있다면, 그것을 완수하기 위해 살 수 있을 거요. 하지만 그것은 내 운명이 아니오. 나는 내가 생명을 부여한 존재를 추적하여 파멸시켜야 하오. 그러면 이 땅에서 내 몫은 다 채워질 것이고 나는 기꺼이 죽을 수 있소."

사랑하는 나의 누이에게,

9월 2일.

나는 온통 위험에 둘러싸인 채 내가 사랑하는 조국 영국과 그곳에 사는 더 소중한 친구들을 다시 볼 운명인지 알지 못한 채 너에게 글을 쓴다. 우리는 피할 길이 없고 언제라도 내 배를 부숴버릴 듯 위협하는 거대한 얼음 산들에 갇혀 있어. 내가 설득하여 동반자가 된 용감한 사람들은 나에게서 도움을 구하지만, 내가 줄 수 있는 것은 아무것도 없단다. 우리의 상황은 끔찍할 만큼 무섭지만, 내 용기와 희망은 나를 버리지 않아. 하지만 이 모든 사람들의 목숨이 나로 인해 위태로워졌다고 생각하면 참으로 고통스럽다. 만약 우리가 목숨을 잃는다면, 그것은 바로 나의 무모한 계획 때문이야.

그리고 마거릿, 너의 마음 상태는 어떨까? 넌 내가 죽었다는 소식을 듣지 못할 테니 불안한 마음으로 내 귀환을 기다리겠지. 여러 해가 지나고, 넌 절망에 빠지기도 하겠지만 또다시 희망으로 고문당할 거야. 오! 내 사랑하는 누이여, 너의 간절한 기대가 좌절되어 병들어가는 모습은, 상상만으로도 내 자신의 죽음보다 더 끔찍하구나. 하지만 너에겐 남편과 사랑스러운 아이들이 있으니 행복할 수 있을 거야. 하늘이 너를 축복하고 그렇게 만들어주기를!

불행한 내 손님은 가장 부드러운 연민으로 나를 바라보고 있어. 그는 내게 희망을 불어넣으려 애쓰며 생명이 소중한 자산인 양 이야기해. 그는 나에게 이 바다를 항해하려 했던 다른 항해사들에게도 같은 사고가 얼마나 자주 일어났었는지 상기시켜 주고, 나도 모르는 사이에 내 마음을 유쾌한 조짐들로 채워준단다. 심지어 선원들조차 그의 언변의 힘을 느껴. 그가 말할 때 그들은 더 이상 절망하지 않아. 그가 에너지를 불어넣으면 선원들은 그의 목소리를 듣는 동안 이 거대한 얼음 산들이 인간의 의지 앞에서는 순식간에 사라질 두더지 굴에 불과하다고 믿지. 하지만 이 감정들은 일시적인 거야. 기대가 하루하루 미뤄지면서 그들의 마음은 두려움으로 차오르고, 나는 이 절망으로 인해 폭동이 일어날까 몹시 두려워.

9월 5일.

비록 이 편지가 너에게 결코 닿지 못할 확률이 높지만, 너무나 흥미로운 장면이 방금 지나가서 기록하지 않을 수 없구나.

우리는 여전히 얼음 산들에 둘러싸여 있고, 여전히 얼음의 충돌로 인해 박살 날 임박한 위험에 처해 있어. 추위는 혹독하고, 불행한 내 동지들 중 많은 이들이 이 황량한 풍경 속에서 이미 무덤을 찾았단다. 프랑켄슈타인의 건강은 날로 쇠약해지고 있어. 그의 눈에는 여전히 열띤 불꽃이 희미하게 빛나지만, 그는 기진맥진해 있고 무언가 힘든 일을 하기 위해 갑자기 일어났다가도 이내 다시 명백한 빈사 상태로 가라앉고 말아.

지난 편지에서 폭동에 대한 두려움을 이야기했었지. 오늘 아침, 내가 친구의 창백한 얼굴—반쯤 감긴 눈과 축 늘어진 사지—을 지켜보며 앉아 있을 때, 선실 입장을 요구하는 대여섯 명의 선원들에 의해 깨어났어. 그들이 들어왔고 리더가 나에게 말을 걸었지. 그는 자신과 동료들이 다른 선원들의 대표로 뽑혀 내게 왔으며, 정당하게 거절할 수 없는 요구를 하겠다고 했어. 우리는 얼음 속에 갇혀 있고 아마도 절대 빠져나가지 못하겠지만, 혹시라도 얼음이 녹아 뱃길이 열릴 경우 내가 무모하게도 항해를 계속하여 기적적으로 이 위험을 넘긴 그들을 새로운 위험 속으로 이끌지 않을까 두렵다는 거였지. 그러므로 그들은 만약 배가 풀려나면 내가 즉시 뱃머리를 남쪽으로 돌리겠다고 엄숙히 약속할 것을 요구했어.

이 연설은 나를 괴롭혔어. 나는 아직 절망하지 않았고, 풀려난다고 해도 돌아간다는 생각은 미처 해보지 못했거든. 하지만 정당성으로 보나 가능성으로 보나 이 요구를 거절할 수 있었을까? 내가 망설이며 대답을 주춤하고 있을 때, 처음에는 침묵을 지키고 있었고 사실 이 일에 신경 쓸 힘조차 거의 없어 보였던 프랑켄슈타인이 갑자기 몸을 일으켰어. 그의 눈이 반짝였고 두 뺨은 일시적인 활력으로 붉게 달아올랐지. 남자들을 향해 돌아서며 그가 말했어.

"무슨 소리요? 당신들의 선장에게 무엇을 요구하는 거요? 당신들은 그렇게도 쉽게 결심을 꺾는단 말이오? 당신들은 이것을 영광스러운 원정이라 부르지 않았소? 그리고 그것이 왜 영광스러웠소? 길이 남쪽 바다처럼 평탄하고 잔잔해서가 아니라 위험과 공포로 가득 차 있었기 때문이 아니오. 새로운 사건이 일어날 때마다 당신들의 인내심이 시험받고 용기가 드러나야 했기 때문이 아니오. 위험과 죽음이 도사리고 있었고 당신들이 그것들에 맞서 이겨내야 했기 때문이 아니오. 이래서 영광스럽고 이래서 명예로운 여정이었소. 당신들은 후일 인류의 은인으로 환영받고, 명예와 인류의 이익을 위해 죽음에 맞선 용감한 자들로서 당신들의 이름이 추앙받게 될 것이었소. 그런데 지금 보시오. 위험이 처음 예상되자, 아니 원한다면 당신들의 용기를 시험하는 첫 번째 거대하고 끔찍한 시련이 닥치자 뒤로 물러나 추위와 위험을 견딜 힘이 없는 자들로 후세에 전해지는 것에 만족하려 하고 있소. 그리고 사람들은 말할 거요. 불쌍한 영혼들, 그들은 너무 추워서 따뜻한 화롯가로 돌아가 버렸다고. 왜, 그 정도 일이라면 이런 준비도 필요 없었소. 고작 당신들이 겁쟁이라는 걸 증명하기 위해 이렇게 멀리까지 와서 당신들 선장에게 패배의 수치를 안겨줄 필요는 없었단 말이오. 오! 사나이가 되시오, 아니 사나이 이상이 되시오. 목적을 확고히 하고 바위처럼 흔들리지 마시오. 이 얼음은 당신들 마음 같은 걸로 만들어지지 않았소. 그것은 변할 수 있고 만약 당신들이 안 된다고 말한다면 당신들의 의지를 견뎌낼 수 없소. 당신들의 이마에 불명예의 낙인을 찍은 채 가족들에게 돌아가지 마시오. 싸우고 정복한 영웅들로서, 적에게 등을 보이는 것이 무엇인지 모르는 자들로서 돌아가시오."

그는 연설에 표현된 여러 감정들에 따라 목소리를 조율하고 고결한 결단과 영웅주의로 가득 찬 눈빛을 발산하며 이 말을 했어. 그러니 이 남자들이 감동받은 것이 놀라운 일이겠니? 그들은 서로를 쳐다보며 아무 대답도 하지 못했어. 내가 말했지. 물러가서 들은 말을 곰곰이 생각해 보라고. 그들이 남쪽으로 가기를 강력히 원한다면 북쪽으로 더 이끌지 않겠지만, 심사숙고 후에 용기를 되찾기를 바란다고 말이야.

그들은 물러갔고 나는 내 친구를 향해 돌아섰지만, 그는 무기력하게 가라앉아 거의 목숨을 잃은 듯 보였어.

이 일이 어떻게 끝날지 모르겠지만, 나는 내 목적을 이루지 못한 채 수치스럽게 돌아가느니 차라리 죽는 편이 나아. 하지만 내 운명은 그렇게 될 것 같아 두려워. 영광과 명예에 대한 생각이 결여된 자들은 결코 현재의 고난을 기꺼이 계속 견뎌내려 하지 않으니까.

9월 7일.

주사위는 던져졌다. 우리는 파괴되지 않는다면 돌아가기로 동의했다. 이렇게 내 희망은 비겁함과 우유부단함에 의해 산산이 부서졌다. 나는 무지하고 실망한 채로 돌아가고 있다. 이 불의를 인내심을 갖고 견디기 위해서는 내가 가진 것보다 더 많은 철학이 필요할 것이다.

9월 12일.

이제 다 지나간 일이다. 나는 영국으로 돌아가고 있다. 나는 세상에 유용해지겠다는 희망과 영광을 잃었고, 나의 친구도 잃었다. 그러나 내 사랑하는 누이여, 나는 이 쓰디쓴 정황들을 네게 자세히 이야기해 보려 한다. 그리고 내가 영국을 향해, 너를 향해 나아가는 동안에는 결코 절망하지 않으려 한다.

9월 9일, 얼음이 움직이기 시작했고 얼음 섬들이 사방으로 쪼개지고 갈라지면서 멀리서 천둥 같은 굉음이 들려왔다. 우리는 가장 임박한 위험에 처해 있었으나 그저 수동적으로 머물러 있을 수밖에 없었기에, 내 주된 관심은 완전히 병석에 누울 정도로 병세가 악화된 불행한 내 손님에게 집중되었다. 우리 뒤편의 얼음이 갈라지며 강한 힘으로 북쪽을 향해 떠밀려갔다. 서쪽에서 미풍이 불어오기 시작했고, 11일에는 남쪽으로 향하는 뱃길이 완전히 열렸다. 선원들이 이 광경을 보고 고국으로의 귀환이 명백히 보장되었다는 것을 깨닫자, 길고도 격렬한 환희의 함성이 그들 사이에서 터져 나왔다. 졸고 있던 프랑켄슈타인이 깨어나 이 소동의 원인을 물었다. "그들이 소리치는 건," 내가 말했다. "곧 영국으로 돌아갈 것이기 때문이오."

"그렇다면 당신은 정말 돌아가는 거요?"

"아아! 그렇소. 그들의 요구를 견뎌낼 재간이 없소. 억지로 그들을 위험으로 이끌 수는 없으니 돌아가야만 하오."

"원한다면 그렇게 하시오. 하지만 나는 안 갈 거요. 당신은 당신의 목적을 포기할 수 있지만, 내 목적은 하늘이 내게 부여한 것이니 감히 그럴 수 없소. 나는 나약하지만 틀림없이 내 복수를 돕는 정령들이 내게 충분한 힘을 주실 거요." 이 말을 하며 그는 침대에서 일어나려 안간힘을 썼으나 그에게는 너무 벅찬 노력이라 다시 뒤로 쓰러지며 기절하고 말았다.

그가 깨어나기까지는 오랜 시간이 걸렸고, 나는 그가 죽은 것은 아닌지 여러 번 생각했다. 마침내 그가 눈을 떴다. 그는 숨을 헐떡이며 말도 하지 못했다. 외과의사는 그에게 진정제를 먹이고 안정을 취하게 놔두라고 우리에게 지시했다. 그러면서 외과의사는 내 친구가 살날이 분명 몇 시간 남지 않았다고 내게 말했다.

그의 선고가 내려졌고, 나는 그저 슬퍼하며 참을 수밖에 없었다. 나는 그의 침대 곁에 앉아 그를 지켜보았다. 그의 눈이 감겨 있었기에 나는 그가 잠들었다고 생각했다. 그러나 이내 그가 가느다란 목소리로 나를 부르며 곁으로 오라고 하고는 이렇게 말했다. "아아! 내가 의지했던 힘이 다 빠져나갔소. 내 죽음이 멀지 않았음이 느껴지는데 그놈, 나의 적이자 박해자는 여전히 살아있을지도 모르오. 왈튼, 내 존재의 마지막 순간에 내가 예전에 표현했던 그 불타는 증오와 열렬한 복수심을 여전히 느낀다고는 생각하지 마시오. 하지만 내 적의 죽음을 바라는 것에 대해서는 정당하다고 느끼고 있소. 지난 며칠 동안 나는 내 과거의 행동들을 돌아보았으나 내가 비난받을 일은 찾지 못했소. 광적인 열정에 사로잡혀 나는 이성적인 피조물을 창조했고, 내 힘이 닿는 한 그의 행복과 안녕을 보장해 주어야 할 의무가 있었소. 그것이 나의 의무였지만, 그보다 더 우선시되어야 할 의무가 또 있었지. 내 동족들을 향한 의무가 내 주의를 끌어야 할 더 큰 명분이 있었던 것은 그들이 더 많은 비율의 행복이나 불행을 포함하고 있었기 때문이오. 이런 관점에 의해 나는 첫 번째 피조물의 동반자를 만들어 달라는 요구를 거절했고, 거절한 것은 옳은 일이었소. 그는 전례 없는 악의와 악행에서의 이기심을 보여주었소. 그는 내 친구들을 파괴했고 절묘한 감각, 행복, 그리고 지혜를 지닌 존재들을 파멸에 몰아넣었지. 또한 이 복수에 대한 갈증이 어디서 끝날지 나는 알지 못하오. 그가 다른 사람들을 더 비참하게 만들 수 없도록 스스로 비참해지기 위해, 그는 죽어 마땅하오. 그를 파멸시켜야 할 임무는 나의 것이었으나 나는 실패했소. 내가 이기적이고 악덕한 동기에 이끌렸을 때, 나는 당신에게 내 끝나지 않은 과업을 맡아달라고 부탁했었지. 그리고 이성과 미덕에 의해서만 이끌리고 있는 지금 다시 그 부탁을 하려 하오.

"하지만 이 과업을 완수하기 위해 당신의 조국과 친구들을 포기하라고 요구할 수는 없소. 이제 당신은 영국으로 돌아가는 길이니 그를 만날 가능성도 거의 없을 거요. 그러나 이러한 점들을 고려하고 무엇이 당신의 의무인지 잘 저울질하는 것은 당신에게 맡기겠소. 내 판단력과 생각들은 가까이 다가온 죽음 때문에 이미 흐트러져 있소. 내 생각에 옳은 일을 당신에게 요구할 엄두는 나지 않소. 나 자신이 여전히 열정에 눈이 멀어 있을지도 모르니까 말이오.

"그 놈이 살아남아 재앙의 도구가 된다는 사실이 나를 괴롭히오. 하지만 그 밖의 모든 면에서 내 석방을 시시각각 기다리고 있는 지금 이 시간은 지난 몇 년 동안 내가 누렸던 유일하게 행복한 시간이오. 사랑하는 죽은 이들의 형상이 내 앞을 스쳐 지나가고, 나는 그들의 품으로 달려가고 있소. 안녕히, 왈튼! 평온함 속에서 행복을 찾고 야심을 멀리하시오, 설령 그것이 과학과 발견에서 당신을 돋보이게 하려는 겉보기에 무해한 야심이라 할지라도 말이오. 하지만 내가 왜 이런 말을 하는 걸까? 나 자신은 이런 희망들에 짓눌렸지만 다른 누군가는 성공할 수도 있겠지."

말을 하는 동안 그의 목소리는 점점 희미해졌고 마침내 무리에 지쳐 침묵 속으로 가라앉았다. 약 30분 후 그는 다시 말을 하려 시도했으나 입을 열지 못했다. 그는 내 손을 희미하게 쥐었고 영원히 눈을 감았다. 다정한 미소의 빛이 그의 입술에서 스러져갔다.

마거릿, 이 위대한 영혼의 때 이른 소멸에 대해 내가 무슨 말을 할 수 있겠니? 내 슬픔의 깊이를 네가 이해할 수 있도록 무슨 말을 할 수 있을까? 내가 표현할 수 있는 모든 것은 불충분하고 미약할 뿐일 거야. 내 눈물은 흐르고 내 마음은 실망의 구름으로 뒤덮여 있다. 그러나 나는 영국을 향해 가고 있고, 그곳에서 위안을 찾을 수 있을지도 모르지.

글이 중단되었다. 이 소리들은 무엇을 예고하는가? 자정이다. 바람은 순조롭게 불고 갑판의 당직자들은 거의 미동조차 없다. 또다시 사람의 목소리 같지만 좀 더 쉰 듯한 소리가 들려온다. 그것은 프랑켄슈타인의 유해가 아직 놓여 있는 선실에서 나는 소리다. 일어나서 살펴봐야겠다. 잘 자라, 내 누이여.

위대한 신이여! 방금 무슨 광경이 펼쳐진 것인가! 나는 그것을 기억하는 것만으로도 여전히 현기증이 난다. 내가 그것을 상세히 묘사할 힘이 있을지 잘 모르겠다. 하지만 내가 기록한 이 이야기는 이 마지막의 경이로운 재앙 없이는 불완전할 것이다.

나는 나의 불운하고 훌륭했던 친구의 시신이 누워 있는 선실로 들어갔다. 그 위로 내게 묘사할 단어를 찾을 수 없는 형상이 구부리고 있었다. 키는 거대했으나 그 비율은 기형적이고 일그러져 있었다. 그가 관 위로 몸을 숙였을 때 그의 얼굴은 길고 엉클어진 머리카락 더미로 가려져 있었지만, 거대한 손 하나가 뻗어 나와 있었는데 색깔이나 질감이 미라의 그것과 같았다. 내 발소리를 듣자 그는 슬픔과 공포의 탄식을 내뱉는 것을 멈추고 창문 쪽으로 뛰어올랐다. 나는 그렇게 끔찍하고, 그렇게 혐오스러우면서도 소름 끼치도록 흉측한 얼굴의 환영을 본 적이 없었다. 나는 무심코 눈을 감았고 이 파괴자와 관련하여 내 의무가 무엇인지 기억해내려 애썼다. 나는 그를 불러 세웠다.

그는 멈춰 서서 놀라움이 가득한 눈으로 나를 바라보더니, 다시 그의 창조자의 생기 없는 시신을 향해 돌아서며 나의 존재를 잊은 듯했다. 그의 이목구비와 몸짓 하나하나는 어떤 통제할 수 없는 열정의 가장 거친 분노에 의해 선동된 것처럼 보였다.

"이 또한 나의 희생양이다!" 그가 외쳤다. "그의 살인으로 나의 범죄는 완성되었다. 내 존재의 비참한 연속도 끝나가는구나! 오, 프랑켄슈타인! 관대하고 헌신적이었던 존재여! 이제 와서 내가 당신에게 용서를 구한들 무슨 소용이 있겠는가? 당신이 사랑했던 모든 것을 파괴함으로써 돌이킬 수 없이 당신을 파괴한 이 내가. 아아! 그는 차갑게 식었고 대답할 수 없구나."

그의 목소리는 질식할 듯했고, 내 친구의 적을 죽여야 한다는 마지막 소원을 들어야 한다는 의무감을 속삭였던 나의 첫 번째 충동은 어느새 호기심과 동정심이 뒤섞여 유보되었다. 나는 이 거대한 존재에게 다가갔다. 나는 그의 얼굴을 다시 올려다볼 엄두가 나지 않았다. 그의 흉측함에는 너무나 겁을 주고 이 세상 것이 아닌 듯한 무언가가 있었다. 나는 입을 열어 말을 하려 했으나 말이 입술에서 맴돌다 죽어버렸다. 괴물은 야생적이고 앞뒤가 맞지 않는 자책을 계속 쏟아냈다. 마침내 나는 그의 폭풍 같은 열정이 멈춘 틈을 타 결심을 모아 그에게 말을 건넸다.

"너의 회개는," 내가 말했다. "이제 불필요한 짓이다. 만약 네가 악마 같은 복수를 이토록 극단으로 밀어붙이기 전에 양심의 소리에 귀 기울이고 가책의 고통을 주의했더라면, 프랑켄슈타인은 아직 살아 있었을 것이다."

"당신은 꿈을 꾸고 있나?" 악마가 말했다. "당신은 내가 그때 고뇌와 가책에 죽어 있었다고 생각하나? 그는," 괴물이 시신을 가리키며 계속 말했다. "그는 그 행위의 성취에서 고통받지 않았소. 오! 그 행위가 질질 끌리며 실행되는 동안 내가 느낀 고통의 1만 분의 1조차도 겪지 않았지. 내 마음이 가책으로 중독되어 있는 동안 끔찍한 이기심이 나를 다그쳤소. 클러벌의 신음 소리가 내 귀에 음악처럼 들렸을 것 같소? 내 마음은 본래 사랑과 연민을 느낄 수 있도록 빚어졌으나, 비참함으로 인해 악과 증오로 뒤틀렸을 때, 당신이 상상조차 할 수 없는 고문 없이 그 폭력적인 변화를 견뎌내지는 못했소.

"클러벌을 살해한 후 나는 스위스로 돌아왔고, 비탄에 빠져 압도되었소. 나는 프랑켄슈타인을 불쌍히 여겼지. 내 연민은 공포에 달했고 내 자신이 혐오스러웠소. 하지만 그가, 나를 창조한 동시에 나의 형언할 수 없는 고통의 원흉인 그가 감히 행복을 바란다는 사실을 발견했을 때, 그가 내게 온갖 비참함과 절망을 안겨주면서 정작 자신은 내가 영원히 차단된 감정과 열정을 즐기려 한다는 것을 알았을 때, 무력한 시기심과 쓰디쓴 분노가 나를 채워 채울 수 없는 복수의 갈증을 불러일으켰소. 나는 나의 위협을 기억해 냈고 그것을 실행하겠다고 결심했소. 나는 내 자신을 위해 치명적인 고문을 준비하고 있다는 것을 알았지만, 나는 그 충동의 주인이 아니라 노예였고, 그것을 혐오하면서도 거역할 수는 없었소. 하지만 그녀가 죽었을 때! 아니, 그때 나는 비참하지 않았소. 나는 모든 감정을 벗어던지고 모든 고뇌를 정복하여 내 절망의 과잉 속에서 폭주했소. 그때부터 악은 나의 선이 되었지. 이 지경까지 몰린 이상, 나는 내가 기꺼이 선택한 요소에 내 본성을 적응시키는 것 외에 다른 선택의 여지가 없었소. 악마적인 내 계획을 완성하는 것은 채울 수 없는 열정이 되었소. 그리고 이제 끝났소. 여기에 내 마지막 희생자가 있군!"

나는 처음에는 그의 비참한 표현들에 마음이 움직였다. 하지만 프랑켄슈타인이 그의 달변과 설득력에 대해 했던 말을 떠올리고 내 친구의 생기 없는 모습을 다시 바라보았을 때, 내 안에서 분노가 다시 타올랐다. "비열한 놈!" 내가 말했다. "네가 만든 폐허 위에서 징징거리기 위해 여기 온 것은 참으로 잘한 일이다. 건물 더미에 횃불을 던져놓고 그것들이 다 타버리자 잿더미 속에 앉아 몰락을 슬퍼하는 꼴이군. 위선적인 악마여! 네가 애도하는 그가 아직 살아 있었다면 여전히 그는 표적이 될 것이고, 다시 한번 너의 저주받은 복수의 희생양이 될 것이다. 네가 느끼는 것은 연민이 아니다. 너는 그저 네 악의의 희생자가 네 권력에서 벗어났기 때문에 슬퍼할 뿐이다."

"오, 그렇지 않소—그렇지 않소," 괴물이 내 말을 가로막았다. "하지만 내 행동의 의도로 보이는 것 때문에 당신에게 그런 인상이 전달될 수밖에 없겠지. 그러나 나는 내 비참함에 동정해 줄 동료를 구하려는 것이 아니오. 나는 결코 어떤 공감도 찾을 수 없을 테니까. 내가 처음 그것을 구했을 때, 내 온 존재가 흘러넘칠 정도로 원했던 것은 바로 내가 나누고 싶었던 미덕에 대한 사랑, 행복과 애정의 감정들이었소. 하지만 이제 미덕이 내게 한낱 그림자가 되고, 행복과 애정이 쓰라리고 혐오스러운 절망으로 변해버린 지금, 내가 무엇에서 동정을 구하겠소? 나는 고통이 계속되는 동안 홀로 고통받는 것에 만족하오. 내가 죽으면, 혐오감과 오명이 내 기억에 실리는 것에 만족하겠소. 한때 내 환상은 미덕, 명성, 기쁨의 꿈들로 달래졌지. 한때 나는 거짓된 희망으로, 나의 외모를 용서하고 내가 드러낼 수 있는 훌륭한 자질들 때문에 나를 사랑해 줄 존재들을 만날 수 있기를 바랐소. 나는 명예와 헌신이라는 높은 생각들로 양육되었지. 하지만 지금은 범죄가 나를 가장 비천한 동물보다 더 밑바닥으로 떨어뜨려 놓았소. 어떤 죄책감도, 어떤 악행도, 어떤 악의도, 어떤 비참함도 내 것과 비교할 수 있는 것은 찾을 수 없을 거요. 내가 지은 끔찍한 죄의 목록을 훑어볼 때면, 나의 생각이 한때 숭고하고 초월적인 선의 아름다움과 장엄함에 대한 환상으로 가득 차 있었던 바로 그 생명체라는 것을 나조차도 믿을 수 없소. 하지만 진정 그러하오. 타락한 천사는 악의적인 악마가 되는 법이지. 그러나 심지어 그 신과 인간의 적조차도 황량함 속에서 친구와 동료들을 가지고 있었소. 하지만 나는 혼자요.

"프랑켄슈타인을 친구라 부르는 당신은 내 범죄와 그의 불행에 대해 알고 있는 것 같소. 하지만 그가 당신에게 말해준 세부 사항들 속에서도 그가 무력한 열정에 소진되며 내가 견뎌야 했던 비참함의 수많은 시간과 달들을 다 요약해 줄 수는 없었을 거요. 내가 그의 희망을 쳐부수는 동안에도 내 자신의 욕망을 충족시키지는 못했기 때문이오. 그 욕망들은 영원히 불타고 갈망하는 상태였지. 나는 여전히 사랑과 교감을 원했고 나는 여전히 쫓겨났소. 여기에 불의는 없소? 온 인류가 내게 죄를 지었는데 나만 유일한 범죄자로 여겨져야 하오? 왜 당신은 문전에서 친구를 모욕적으로 쫓아낸 펠릭스를 미워하지 않소? 왜 당신은 제 자식의 구원자를 파멸시키려 했던 촌부를 저주하지 않소? 오, 그들은 고결하고 순결한 존재들이지! 비참하고 버림받은 나만이 내쳐지고, 발길질당하고, 짓밟혀야 할 괴물이란 말이오. 지금 이 순간에도 그 불공평한 기억에 내 피가 끓어오르오.

"하지만 내가 악당이라는 것은 사실이오. 나는 사랑스럽고 무력한 이들을 살해했소. 그들이 잠든 사이에 무고한 이들의 목을 졸랐고, 나나 그 어떤 살아있는 존재에게도 해를 끼친 적이 없는 사람의 목을 죽음의 손길로 틀어쥐었지. 나는 사람들 사이에서 사랑과 찬사를 받을 가치가 있는 완벽한 표본인 나의 창조자를 비참함에 몰아넣었고, 심지어 이 돌이킬 수 없는 파멸까지 그를 뒤쫓았소. 그가 죽음 속에서 차갑고 하얗게 누워 있소. 당신은 나를 미워하겠지만, 당신의 혐오감은 내가 나 자신을 바라보는 혐오감에 비할 수 없소. 나는 범행을 저지른 이 손을 바라보고, 그것을 상상해 낸 이 심장을 생각하며, 이 손이 내 눈앞에서 사라지고 그 상상이 더 이상 내 생각을 괴롭히지 않을 순간을 갈망하오.

"내가 미래에 해악을 끼치는 도구가 될 거라는 두려움은 갖지 마시오. 내 일은 거의 끝났소. 내 존재의 연속을 마치고 반드시 해야 할 일을 완수하기 위해 당신이나 어떤 다른 사람의 죽음도 필요치 않소. 필요한 것은 나 자신의 죽음뿐이오. 내가 이 희생을 치르는 데 느려질 것이라고 생각하지 마시오. 나는 나를 이곳으로 데려온 얼음 뗏목을 타고 당신의 배를 떠나 지구의 가장 북쪽 끝을 향해 갈 것이오. 나는 장작더미를 모아 이 비참한 육체를 재로 태워버릴 것이며, 내 남은 잔해가 나 같은 존재를 다시 만들어내려 하는 호기심 많고 불경스러운 자에게 어떤 실마리도 제공하지 않게 할 것이오. 나는 죽을 것이오. 지금 나를 집어삼키고 있는 고통이나, 채워지지 않으면서도 꺼지지 않는 감정들의 먹잇감이 되는 일을 더 이상 겪지 않을 거요. 나를 존재하게 한 이는 죽었고, 나 또한 더 이상 존재하지 않게 되면 우리 두 사람에 대한 기억마저 신속하게 사라질 거요. 나는 더 이상 태양이나 별을 보지 못할 것이고 바람이 뺨을 스치는 것도 느끼지 못하겠지. 빛, 감각, 인식이 모두 사라질 것이며, 바로 이 상태에서 나는 나의 행복을 찾아야만 하오. 몇 년 전, 이 세상이 제공하는 형상들이 내게 처음 열렸을 때, 내가 여름의 유쾌한 온기를 느끼고 바스락거리는 나뭇잎 소리와 새들의 지저귐을 들었을 때, 그리고 이것들이 내게 전부였을 때, 나는 죽어야 한다면 통곡했을 거요. 하지만 지금 죽음은 나의 유일한 위안이오. 범죄로 오염되고 가장 쓰라린 가책으로 찢겨진 내가 죽음 외에 어디서 안식을 찾을 수 있겠소?

"안녕히! 나는 당신을 떠나오. 당신은 내 눈이 보게 될 마지막 인간이오. 안녕히, 프랑켄슈타인! 만약 당신이 아직 살아있어 나를 향한 복수의 열망을 품고 있다면, 그것은 내가 죽는 것보다 살아있는 동안 더 잘 충족될 것이오. 그러나 그렇지 않았지. 당신은 내가 더 큰 비참함을 유발하지 못하도록 나의 죽음을 원했소. 그리고 혹시라도, 내가 모르는 어떤 방식으로 당신이 아직 생각하고 느끼는 것을 멈추지 않았다면, 당신은 지금 내가 느끼는 복수 이상의 복수를 내게 원치 않을 거요. 당신이 파멸되었을 때에도 나의 고통은 당신의 고통보다 더 컸소. 가장 쓰라린 가책의 독침이 죽음이 상처를 영원히 봉합할 때까지 쑤시고 곪기를 멈추지 않을 테니까.

"그러나 곧," 그는 슬프고도 엄숙한 열정으로 외쳤다. "나는 죽을 것이고, 지금 내가 느끼는 이것을 더 이상 느끼지 않게 될 것이다. 곧 이 타오르는 비참함은 소멸될 것이다. 나는 의기양양하게 내 장작더미에 오를 것이고, 고문하는 불꽃의 고통 속에서 환희할 것이다. 그 대화재의 빛은 서서히 사라지고, 내 재는 바람에 의해 바다로 쓸려갈 것이다. 내 영혼은 평화 속에서 잠들 것이고, 만약 영혼이 생각한다면, 틀림없이 지금처럼 생각하지는 않을 것이다. 안녕히."

이 말을 남긴 채 그는 선실 창문에서 배 가까이에 놓여 있던 얼음 뗏목 위로 뛰어내렸다. 그는 곧 파도에 휩쓸려 어둠과 먼 곳으로 사라졌다.
