프랑켄슈타인;
또는, 현대의 프로메테우스

메리 울스턴크래프트 고드윈 셸리 지음

목차

편지 1
편지 2
편지 3
편지 4
제1장
제2장
제3장
제4장
제5장
제6장
제7장
제8장
제9장
제10장
제11장
제12장
제13장
제14장
제15장
제16장
제17장
제18장
제19장
제20장
제21장
제22장
제23장
제24장

편지 1

영국에 있는 사빌 부인에게.

상트페테르부르크, 17—년 12월 11일.

누님께서 그토록 불길한 예감으로 바라보시던 모험이 아무런 재난 없이 무사히 시작되었다는 소식을 들으시면 무척 기뻐하시겠지요. 저는 어제 이곳에 도착했고, 저의 첫 번째 임무는 사랑하는 누님께 제가 무사하다는 것과 이 계획의 성공에 대한 저의 확신이 점점 커지고 있다는 것을 알려드리는 일입니다.

저는 이미 런던에서 북쪽으로 멀리 떨어진 곳에 와 있습니다. 페테르부르크의 거리를 거닐 때면 차가운 북풍이 제 뺨을 스치는 것을 느낍니다. 이 바람은 제 신경을 긴장시키고 저를 기쁨으로 채워줍니다. 누님은 이 기분을 이해하시는지요? 제가 나아가고자 하는 바로 그 지역에서 불어온 이 바람은, 제게 저 빙하의 땅을 미리 맛보게 해줍니다. 이 희망의 바람에 고무되어 제 환상은 더욱 열렬하고 생생해집니다. 극지방이 그저 서리와 황량함의 자리라는 말에 설득당하기를 저는 거부합니다. 제 상상 속에서 그곳은 언제나 아름다움과 환희의 땅으로 나타나니까요. 마거릿 누님, 그곳에서는 태양이 영원히 모습을 드러내어 그 넓은 원반이 지평선을 맴돌며 끝없는 광채를 뿜어냅니다. 그곳은 눈과 서리가 추방된 곳입니다. 누님, 제가 이전 항해자들의 말을 조금 믿도록 허락해 주십시오. 고요한 바다를 항해하며, 우리는 지금까지 발견된 인간이 거주하는 지구상의 어느 지역보다 경이로움과 아름다움이 뛰어난 땅으로 이끌려 갈지도 모릅니다. 저 미지의 고독한 세계에 떠 있는 천체들의 경이로운 현상처럼, 그곳의 산물과 풍경 역시 유례가 없을 것입니다. 영원한 빛의 나라에서 무엇인들 기대하지 못하겠습니까? 저는 그곳에서 나침반의 바늘을 끌어당기는 경이로운 힘을 발견할지도 모르고, 이 항해를 통해서만 겉보기에 기이해 보이는 현상들을 영원히 일관된 것으로 만들어줄 수천 가지 천체 관측의 규칙을 찾아낼지도 모릅니다. 저는 이전에 단 한 번도 방문한 적 없는 세계의 일부를 바라보며 저의 열렬한 호기심을 충족시킬 것이고, 인간의 발길이 한 번도 닿지 않은 땅을 밟게 될지도 모릅니다. 이것들이 바로 저를 유혹하는 것들이며, 위험이나 죽음에 대한 모든 두려움을 정복하고, 휴일에 친구들과 함께 작은 배를 타고 고향 강을 거슬러 탐험에 나서는 아이가 느끼는 기쁨으로 이 고된 항해를 시작하게 하기에 충분한 것들입니다. 하지만 이 모든 추측이 틀렸다 하더라도, 제가 마지막 세대에 이르기까지 모든 인류에게 안겨줄 헤아릴 수 없는 혜택은 부인할 수 없으실 겁니다. 그것은 극점 근처를 지나 지금으로서는 도착하는 데 수개월이 걸리는 나라들로 가는 항로를 발견하거나, 아니면 제 모험과 같은 것으로만 밝혀낼 수 있는 자력의 비밀을 확인하는 일일 것입니다.

이러한 생각들은 편지를 시작할 때의 제 초조함을 떨쳐버리게 해주었고, 저를 천국으로 끌어올리는 듯한 열정으로 제 마음이 타오르는 것을 느낍니다. 마음을 안정시키는 데에는 확고한 목적, 즉 영혼이 그 지적인 눈을 고정할 수 있는 지점만큼 좋은 것이 없으니까요. 이 탐험은 제 어린 시절부터 가장 좋아했던 꿈이었습니다. 저는 극지를 둘러싼 바다를 지나 북태평양에 도착할 것이란 기대를 품고 이루어진 다양한 항해기들을 열정적으로 읽었습니다. 탐험을 목적으로 이루어진 모든 항해의 역사가 선량한 토마스 삼촌의 서재를 가득 채우고 있었던 것을 기억하실 겁니다. 제 교육은 방치되었지만, 저는 독서를 열렬히 좋아했습니다. 이 책들은 밤낮으로 제 연구 대상이었고, 그 책들에 익숙해질수록 삼촌에게 저를 선원 생활에 나서지 못하게 하라던 아버지의 임종 유언을 알게 되었을 때 어린아이로서 느꼈던 유감이 더욱 커졌습니다.

처음으로 제 영혼을 황홀하게 하고 천국으로 이끌어주었던 시인들의 시구를 읽었을 때, 이러한 환상들은 희미해졌습니다. 저 또한 시인이 되어 1년 동안 저만의 창조된 낙원에서 살았습니다. 저 역시 호메로스와 셰익스피어의 이름이 봉헌된 신전에 작은 자리 하나를 차지할 수 있을 것이라 상상했습니다. 제 실패와 그 실망을 제가 얼마나 힘들게 견뎌냈는지 누님은 잘 아실 겁니다. 하지만 바로 그 무렵 제가 사촌의 유산을 물려받게 되면서, 제 생각은 다시 이전의 관심사로 방향을 틀었습니다.

현재의 모험을 결심한 지 벌써 6년이 지났습니다. 저는 아직도 이 위대한 사업에 제 자신을 헌신했던 그 시간을 기억할 수 있습니다. 저는 제 몸을 고난에 단련시키는 일부터 시작했습니다. 고래잡이배를 타고 북해로 여러 차례 탐험을 떠났고, 추위와 기아, 갈증, 수면 부족을 자발적으로 견뎌냈습니다. 낮에는 종종 일반 선원들보다 더 열심히 일했고, 밤에는 수학, 의학 이론, 그리고 해양 모험가에게 가장 큰 실질적 이점을 줄 수 있는 물리학 분야의 연구에 몰두했습니다. 두 번은 실제로 그린란드 고래잡이배의 일등 항해사 밑에서 일하며 훌륭하게 제 몫을 해냈습니다. 선장님이 제게 배의 2인자 자리를 제안하며 가장 진지한 태도로 남아달라고 간청했을 때, 제 능력을 그렇게 가치 있게 여겨주신 것에 대해 약간의 자부심을 느꼈음을 고백해야겠습니다.

그리고 이제, 친애하는 마거릿 누님, 제가 이 위대한 목적을 달성할 자격이 있지 않습니까? 제 삶은 안락함과 사치 속에서 지나갈 수도 있었지만, 저는 부가 제 길에 놓아둔 모든 유혹보다 영광을 택했습니다. 오, 누군가 격려의 목소리로 긍정의 대답을 들려주었으면 좋겠습니다! 제 용기와 결심은 확고하지만, 제 희망은 흔들리고 제 마음은 종종 우울해집니다. 저는 길고도 험난한 항해를 앞두고 있으며, 그곳의 비상사태는 제게 모든 불굴의 의지를 요구할 것입니다. 저는 다른 사람들의 사기를 북돋워야 할 뿐만 아니라, 그들의 사기가 꺾일 때 제 자신의 사기도 지탱해야 할 의무가 있습니다.

지금은 러시아를 여행하기에 가장 좋은 시기입니다. 썰매를 타고 눈 위를 빠르게 날아가는데, 그 움직임이 쾌적하고 제 생각에는 영국의 역마차보다 훨씬 즐겁습니다. 모피로 몸을 감싸기만 한다면 추위도 지나치지 않습니다. 저는 이미 이 옷을 입기 시작했는데, 갑판을 걷는 것과 운동을 하지 않아 정맥 속의 피가 실제로 얼어붙을 것 같은 상태로 몇 시간 동안 꼼짝 않고 앉아 있는 것은 큰 차이가 있기 때문입니다. 저는 상트페테르부르크와 아르한겔스크 사이의 역참 도로에서 목숨을 잃을 생각은 추호도 없습니다.

저는 2주나 3주 후에 그곳으로 출발할 예정입니다. 그곳에서 배를 한 척 빌리고 고래잡이에 익숙한 선원들 중 필요하다고 생각되는 만큼의 인원을 고용할 계획입니다. 선주를 위해 보험료를 지불하면 배를 빌리는 것은 쉽게 할 수 있는 일입니다. 6월이 되기 전에는 출항할 생각이 없습니다. 언제 돌아올까요? 아, 사랑하는 누님, 이 질문에 제가 어떻게 대답할 수 있을까요? 성공한다면 수개월, 아니 어쩌면 수년이 지나야 누님과 제가 만날 수 있을 것입니다. 실패한다면 곧 다시 뵙거나, 아니면 영원히 뵙지 못하겠지요.

안녕히 계십시오, 사랑하는 훌륭한 마거릿 누님. 하늘이 누님께 축복을 내리시고 저를 지켜주시어, 누님의 모든 사랑과 친절에 대해 거듭 감사를 표할 수 있기를 바랍니다.

애정을 담아 동생,

R. 월턴

편지 2

영국에 있는 사빌 부인에게.

아르한겔스크, 17—년 3월 28일.

서리와 눈에 둘러싸인 이곳의 시간은 얼마나 더디게 흘러가는지요! 그래도 제 모험을 향해 두 번째 발걸음을 내디뎠습니다. 배를 한 척 빌렸고 선원들을 모으는 중입니다. 제가 이미 고용한 사람들은 믿음직해 보이며 확실히 굽히지 않는 용기를 가진 자들입니다.

하지만 제게는 아직 채우지 못한 단 하나의 부족함이 있습니다. 그리고 이제 그 대상의 부재를 가장 가혹한 고통으로 느끼고 있습니다. 마거릿 누님, 제게는 친구가 없습니다. 제가 성공의 열정으로 달아오를 때 제 기쁨을 함께 나눌 사람이 없을 것이고, 제가 실망의 공격을 받을 때 저를 낙담에서 지탱해주려 노력할 사람도 없을 것입니다. 물론 제 생각을 종이에 적을 수는 있겠지만, 그것은 감정의 소통을 위한 불충분한 매개체입니다. 저는 저와 공감할 수 있고 눈빛으로 제게 대답해 줄 수 있는 친구와의 동행을 갈망합니다. 사랑하는 누님은 저를 낭만적이라 여기실지도 모르지만, 저는 친구의 부재를 뼈저리게 느낍니다. 부드러우면서도 용기 있고, 교양을 갖추고 있을 뿐만 아니라 폭넓은 마음을 지녔으며, 취향이 저와 비슷하여 제 계획을 인정하거나 수정해줄 사람이 제 곁에는 단 한 명도 없습니다. 그런 친구가 있다면 불쌍한 동생의 결점을 얼마나 잘 고쳐주겠습니까! 저는 실행에 있어 너무 성급하고 어려움에 부딪혔을 때 참을성이 부족합니다. 하지만 제가 독학을 했다는 사실은 제게 더 큰 약점입니다. 태어나 처음 14년 동안 저는 평원을 야생동물처럼 뛰어다녔고 토마스 삼촌의 항해기 외에는 아무것도 읽지 않았으니까요. 그 나이가 되어서야 우리나라의 유명한 시인들과 친숙해졌습니다. 하지만 제 모국어 외에 더 많은 언어들을 알아야 할 필요성을 깨달았을 때는 이미 그러한 인식에서 가장 중요한 혜택을 얻을 수 있는 시기가 지난 후였습니다. 지금 저는 스물여덟 살이고, 사실상 열다섯 살짜리 남학생들보다 더 무지합니다. 제가 더 많이 생각했고 제 백일몽이 더 광범위하고 웅장하다는 것은 사실이지만, 화가들의 표현을 빌리자면 그것들에는 '조화'가 부족합니다. 그리고 저를 낭만적이라고 경멸하지 않을 만큼 분별력이 있고, 제 마음을 다스려주려 노력할 만큼 저를 애정으로 대할 친구가 제게는 절실히 필요합니다.

음, 이건 쓸모없는 불평이군요. 드넓은 바다 위에서는 물론이거니와, 여기 아르한겔스크의 상인들과 선원들 사이에서도 친구를 찾지 못할 것이 분명합니다. 그러나 인간 본성의 찌꺼기와는 무관한 어떤 감정들이 이 거친 가슴들 속에서도 고동치고 있습니다. 예를 들어, 저의 부선장은 놀라운 용기와 진취적인 기상을 가진 사람입니다. 그는 영광에 대해, 아니 제 표현을 빌리자면 그의 직업적 승진에 대해 미칠 듯한 열망을 가지고 있습니다. 그는 영국인인데, 교양으로 순화되지 않은 국가적이고 직업적인 편견 속에서도 인간성의 가장 고귀한 자질 중 일부를 간직하고 있습니다. 저는 고래잡이배에서 그를 처음 알게 되었습니다. 이 도시에서 그가 실직 상태에 있다는 것을 알고, 제 탐험을 도와달라고 그를 쉽게 고용할 수 있었습니다.

그 선장은 훌륭한 성품의 소유자이며, 배 안에서 그의 다정함과 온화한 통솔력으로 유명합니다. 이 사실에 더해 그의 잘 알려진 정직함과 불굴의 용기는 제가 그를 고용하고 싶다는 강렬한 열망을 갖게 했습니다. 고독 속에서 보낸 어린 시절, 누님의 다정하고 여성스러운 보살핌 아래 보낸 제 가장 좋았던 시절들은 제 성격의 기반을 너무나 순화시켜서 선상에서 흔히 행해지는 잔혹함에 대한 극심한 혐오감을 극복할 수가 없습니다. 저는 그것이 필요하다고 믿어본 적이 없으며, 따뜻한 마음씨와 선원들로부터 받는 존경과 복종으로 똑같이 유명한 어느 선원에 대해 들었을 때, 그의 서비스를 확보할 수 있게 된 것을 제게 특히 행운이라 여겼습니다. 저는 그 선장에 대해 다소 낭만적인 방식으로 처음 듣게 되었는데, 바로 자신의 인생의 행복을 그에게 빚진 어느 부인을 통해서였습니다. 요약하자면 그의 이야기는 이렇습니다. 몇 년 전 그는 적당한 재산을 가진 젊은 러시아 여성과 사랑에 빠졌고, 나포금으로 상당한 액수를 모았기에 그 처녀의 아버지는 결혼을 승낙했습니다. 그는 예정된 예식을 앞두고 한 번 약혼녀를 만났는데, 그녀는 눈물에 젖어 그의 발밑에 엎드려 자신을 놓아달라고 간청했습니다. 그러면서 그녀는 다른 사람을 사랑하고 있지만 그는 가난하며, 그녀의 아버지는 결코 그 결합을 허락하지 않을 것이라고 고백했습니다. 관대한 제 친구는 그 애원하는 여인을 안심시켰고, 연인의 이름을 듣자마자 즉시 자신의 구애를 포기했습니다. 그는 이미 남은 여생을 보낼 생각으로 자신의 돈을 들여 농장을 하나 사둔 상태였으나, 가축을 살 나포금의 잔액과 함께 그 모든 것을 자신의 연적에게 주어버렸고, 그런 다음 자신이 직접 그 젊은 여인의 아버지를 찾아가 그녀가 사랑하는 남자와의 결혼을 승낙해 달라고 간청했습니다. 하지만 그 노인은 자신이 제 친구에 대해 명예를 걸고 약속한 것이 있다고 생각하여 단호히 거절했습니다. 아버지가 완강하다는 것을 알게 된 친구는 조국을 떠났고, 이전의 약혼녀가 자신의 뜻대로 결혼했다는 소식을 들을 때까지 돌아오지 않았습니다. "정말 고귀한 사내로군요!" 누님은 이렇게 외치실 겁니다. 그는 그렇습니다. 하지만 동시에 그는 전혀 교육받지 못한 사람입니다. 그는 터키인처럼 과묵하고, 일종의 무지한 부주의함이 그를 따라다니는데, 이는 그의 행동을 더욱 놀라운 것으로 만들면서도 동시에 그가 아니었다면 받았을 관심과 동정을 앗아갑니다.

하지만 제가 조금 불평을 늘어놓는다거나, 혹은 제가 결코 알지 못할 수도 있는 저의 노고에 대한 위로를 상상해 본다고 해서 제 결심이 흔들리고 있다고 생각하지는 마십시오. 그 결심은 운명처럼 확고하며, 제 항해는 단지 날씨가 승선을 허락할 때까지 지연되고 있을 뿐입니다. 겨울은 끔찍하게 혹독했지만 봄의 전망은 밝으며, 유난히 이른 계절로 여겨지고 있어서 어쩌면 예상보다 일찍 출항할 수 있을지도 모릅니다. 저는 어떤 일도 경솔하게 하지 않을 것입니다. 누님은 제가 다른 사람들의 안전을 책임질 때 제 신중함과 사려 깊음을 신뢰할 만큼 저를 잘 알고 계십니다.

이 모험이 눈앞에 다가왔을 때의 제 감정은 설명할 수가 없습니다. 출발을 준비하는 저의 반쯤은 즐겁고 반쯤은 두려운 그 떨리는 감정을 누님께 이해시켜 드리는 것은 불가능합니다. 저는 미지의 지역인 "안개와 눈의 땅"으로 가고 있지만, 알바트로스를 죽이지는 않을 것이니 제 안전에 대해 걱정하지 마시고, 제가 "늙은 선원"처럼 지치고 비참한 모습으로 돌아오더라도 놀라지 마십시오. 저의 비유에 누님은 미소를 지으시겠지만, 저는 비밀을 하나 털어놓겠습니다. 저는 제가 가진 바다의 위험한 신비에 대한 애착과 열정적인 환상을 종종 현대의 가장 상상력 풍부한 시인의 그 작품 때문으로 돌리곤 했습니다. 제 영혼 속에서 제가 이해하지 못하는 무언가가 움직이고 있습니다. 저는 끈기와 노력을 통해 일을 해내는 일꾼으로서 실질적으로 근면합니다. 하지만 이 외에도 경이로운 것에 대한 사랑, 경이로움에 대한 믿음이 제 모든 계획 속에 얽혀 있어서, 저를 사람들의 평범한 길에서 벗어나 제가 지금 탐험하려는 거친 바다와 인적이 닿지 않은 지역으로 몰아붙입니다.

하지만 좀 더 소중한 생각들로 돌아가 보겠습니다. 그 거대한 바다를 건너고 아프리카나 아메리카의 최남단 곶을 돌아 귀환한 후, 우리가 다시 만날 수 있을까요? 저는 그런 성공을 감히 기대하지는 못하면서도 그 그림의 뒷면은 차마 쳐다볼 수조차 없습니다. 당분간은 기회가 있을 때마다 제게 편지를 계속 써주십시오. 제가 사기를 진작시키기 위해 그 편지들이 가장 필요할 때 종종 받게 될지도 모릅니다. 누님을 아주 깊이 사랑합니다. 
저에게서 다시는 소식을 듣지 못하게 되시더라도 저를 애정으로 기억해 주십시오.

애정을 담아 동생,
로버트 월턴

편지 3

영국에 있는 사빌 부인에게.

17—년 7월 7일.

사랑하는 누님,

제가 무사하며 항해를 잘 진행하고 있다는 것을 알리기 위해 서둘러 몇 줄 적습니다. 이 편지는 지금 아르한겔스크에서 본국으로 돌아가는 상선을 통해 영국에 도착할 것입니다. 그들은 어쩌면 수년 동안 고국 땅을 보지 못할 저보다 운이 좋은 사람들입니다. 하지만 저는 기분이 좋습니다. 제 부하들은 대담하고 겉보기에도 목적이 확고해 보이며, 우리가 나아가는 지역의 위험을 알리는 끊임없이 떠다니는 얼음판들조차 그들을 실망시키지 않는 듯합니다. 우리는 이미 꽤 높은 위도에 도달했습니다. 하지만 지금은 한여름이고 영국만큼 따뜻하지는 않지만, 제가 그토록 도달하고 싶어 하는 해안 쪽으로 우리를 빠르게 밀어주는 남풍은 제가 예상하지 못했던 활기를 되찾아주는 따스함을 불어넣어 줍니다.

지금까지 편지에 쓸 만한 두드러진 사건은 우리에게 일어나지 않았습니다. 한두 번의 거센 강풍과 배에 물이 새는 사고는 경험 많은 항해사들이라면 굳이 기록할 가치도 느끼지 못할 일들이며, 항해 내내 이보다 더 나쁜 일이 일어나지 않는다면 저는 꽤 만족할 것입니다.

안녕히 계십시오, 사랑하는 마거릿 누님. 누님뿐만 아니라 저 자신을 위해서라도 경솔하게 위험과 마주하지 않을 것임을 확신하십시오. 저는 침착하고 끈기 있으며 신중할 것입니다.

하지만 성공은 반드시 제 노력에 왕관을 씌워줄 것입니다. 왜 안 되겠습니까? 지금까지 저는 별들을 제 승리의 증인으로 삼아 길 없는 바다 위로 안전한 길을 추적하며 여기까지 왔습니다. 아직 길들여지지 않았지만 순종적인 저 자연의 힘 위로 왜 계속 나아가지 못하겠습니까? 인간의 단호한 마음과 확고한 의지를 무엇이 멈출 수 있겠습니까?

부풀어 오른 제 마음이 무심코 이렇게 쏟아져 나오는군요. 하지만 이만 끝내야겠습니다. 하늘이 사랑하는 누님을 축복하시길!

R.W.

편지 4

영국에 있는 사빌 부인에게.

17—년 8월 5일.

너무나도 기이한 사건이 발생해서 차마 기록하지 않고는 견딜 수가 없습니다. 비록 이 종이들이 누님의 손에 들어가기 전에 제가 먼저 누님을 뵙게 될 가능성이 매우 크겠지만 말입니다.

지난 7월 31일 월요일 우리는 사방에서 배를 옥죄어오는 얼음에 거의 둘러싸였고, 배가 떠 있을 만한 바다의 공간조차 간신히 남아 있었습니다. 특히 아주 짙은 안개에 휩싸여 있어서 우리의 상황은 다소 위험했습니다. 그래서 우리는 대기와 날씨에 어떤 변화가 일어나기를 희망하며 배를 정박시켰습니다.

오후 2시경 안개가 걷혔고, 우리는 사방으로 끝이 없어 보이는 거대하고 불규칙한 얼음 평원이 펼쳐져 있는 것을 보았습니다. 동료들 중 몇몇은 신음 소리를 냈고, 제 마음도 불안한 생각으로 경계를 늦추지 않게 되었을 때, 갑자기 기이한 광경이 우리의 시선을 사로잡으며 우리 자신의 처지에 쏠려 있던 염려를 다른 곳으로 돌려놓았습니다. 우리는 썰매에 고정되어 개들이 끄는 낮은 마차 하나가 반 마일 정도 떨어진 곳에서 북쪽을 향해 지나가는 것을 보았습니다. 사람의 형상을 하고 있으나 겉보기에는 거대한 체구의 존재가 그 썰매에 앉아 개들을 몰고 있었습니다. 우리는 망원경을 통해 그 여행자의 빠른 진행을 지켜보았고, 마침내 그는 멀리 요철이 심한 얼음들 사이로 사라졌습니다.

이러한 출현은 우리의 조건 없는 경이로움을 불러일으켰습니다. 우리는 육지에서 수백 마일 떨어져 있다고 믿고 있었지만, 이 환영의 출현은 사실 육지가 우리가 상상했던 것만큼 멀리 있지 않다는 것을 의미하는 듯했습니다. 그러나 얼음에 갇혀 있었기에 우리가 가장 큰 주의를 기울여 관찰했던 그의 궤적을 쫓아가는 것은 불가능했습니다.

이 일이 있은 지 약 두 시간 후 우리는 바다의 파도 소리를 들었고, 밤이 되기 전에 얼음이 깨지며 우리 배가 자유로워졌습니다. 그러나 얼음이 부서진 후 둥둥 떠다니는 커다란 파편들과 어둠 속에서 부딪힐까 두려워 아침까지 정박해 있었습니다. 저는 이 시간을 이용해 몇 시간 동안 휴식을 취했습니다.

그러나 아침에 날이 밝자마자 갑판으로 올라가 보니, 선원들이 모두 배의 한쪽에 모여 바다 속에 있는 누군가와 대화를 나누고 있는 듯했습니다. 사실 그것은 우리가 전에 보았던 것과 같은 썰매였는데, 밤사이에 커다란 얼음 조각에 실려 우리 쪽으로 떠밀려온 것이었습니다. 개는 단 한 마리만 살아남아 있었지만, 그 안에는 선원들이 배로 들어오라고 설득하고 있는 한 인간이 있었습니다. 그는 다른 여행자가 보였던 미지의 섬에 사는 야만적인 원주민이 아니라 유럽인이었습니다. 제가 갑판에 나타나자 선장이 말했습니다. "여기 우리 선장님이 계십니다. 당신이 넓은 바다에서 죽어가는 것을 허락하지 않으실 겁니다."

저를 보자 그 낯선 사람은 외국인 억양이 섞였지만 영어로 말을 걸어왔습니다. "당신의 배에 오르기 전에, 당신이 어느 쪽으로 향하고 있는지 친절하게 알려주시겠습니까?"

죽음의 문턱에 서 있는 사람, 세상이 줄 수 있는 가장 값진 재물과도 이 배를 맞바꾸지 않았을 터라 당연히 자신의 피난처로 여길 줄 알았던 사람에게서 그런 질문을 듣고 제가 얼마나 놀랐을지 짐작하실 수 있을 겁니다. 그러나 저는 우리가 북극을 향한 탐험의 항해 중이라고 대답했습니다.

그 말을 듣자 그는 만족스러운 듯 보였고 승선에 동의했습니다. 맙소사! 마거릿 누님, 누님께서 자신의 안전을 두고 이렇게 조건부로 항복한 그 남자를 보셨다면, 그 놀라움은 끝이 없었을 것입니다. 그의 팔다리는 거의 얼어붙었고 몸은 피로와 고통으로 끔찍할 정도로 야위어 있었습니다. 저는 그렇게 비참한 상태의 사람을 본 적이 없습니다. 우리는 그를 선실로 옮기려 했으나 맑은 공기를 벗어나자마자 그는 기절해 버렸습니다. 그래서 우리는 그를 다시 갑판으로 데려와 브랜디로 몸을 문지르고 조금 마시게 하여 겨우 의식을 되찾게 했습니다. 그가 살아있는 징후를 보이자마자 우리는 담요로 그를 감싸고 주방 난로의 굴뚝 근처에 눕혔습니다. 서서히 그는 회복되었고 수프를 조금 먹은 뒤 놀랍도록 기운을 차렸습니다.

이런 상태로 이틀이 지난 후에야 그는 말을 할 수 있게 되었고, 저는 종종 그의 고통이 이성을 앗아간 것은 아닌지 두려웠습니다. 그가 어느 정도 회복되었을 때, 저는 그를 제 선실로 옮겨와 제 직무가 허락하는 한 최선을 다해 그를 보살폈습니다. 저는 이토록 흥미로운 사람을 본 적이 없습니다. 그의 눈에는 대개 야성적이고 심지어 광기 어린 표정마저 서려 있지만, 누군가 그에게 친절을 베풀거나 아무리 사소한 도움이라도 주면, 그의 온 얼굴이 한 줄기 자애로움과 다정함의 빛으로 환하게 밝아지는데 그보다 더 아름다운 미소를 저는 본 적이 없습니다. 하지만 그는 대체로 우울하고 절망에 빠져 있으며, 때로는 자신을 짓누르는 비애의 무게를 참을 수 없다는 듯 이를 갈기도 합니다.

제 손님이 조금 기운을 차렸을 때, 그에게 천 가지 질문을 퍼붓고 싶어 하는 선원들을 막아내느라 저는 큰 곤욕을 치러야 했습니다. 육체와 정신의 회복이 절대적인 휴식에 달려 있는 상태의 그를 선원들의 쓸데없는 호기심으로 괴롭히게 내버려 둘 수는 없었습니다. 그러나 한 번은 부선장이 어쩌다 그런 기이한 탈것을 타고 그 멀리 얼음 위까지 오게 되었는지 물었습니다.

그의 안색은 순식간에 깊은 우울함으로 바뀌었고 그가 대답했습니다. "나에게서 도망친 자를 찾기 위해서였소."

"그럼 당신이 쫓던 사람도 같은 방식으로 여행하고 있었습니까?"

"그렇소."

"그렇다면 우리가 그 사람을 본 것 같습니다. 당신을 구조하기 전날, 우리는 개들이 끄는 썰매에 한 남자가 타고 얼음 위를 가로지르는 것을 보았으니까요."

이 말은 낯선 사람의 주의를 끌었고, 그는 그가 악마라고 부르던 자가 지나간 경로에 대해 수많은 질문을 쏟아냈습니다. 잠시 후 저와 단둘이 있게 되자 그가 말했습니다. "내가 저 선량한 사람들은 물론이고 당신의 호기심까지 자극한 것이 틀림없군요. 하지만 당신은 너무 사려 깊어서 차마 묻지 못하고 있군요."

"물론입니다. 제 호기심으로 당신을 성가시게 하는 것은 정말로 무례하고 비인간적인 짓이 될 테니까요."

"그런데도 당신은 기이하고 위험한 상황에서 나를 구출해 주었고, 자비롭게도 내 생명을 되찾아 주었소."

얼마 지나지 않아 그는 얼음이 깨지면서 다른 썰매도 부서졌을 것 같은지 제게 물었습니다. 저는 밤이 깊어서야 얼음이 깨졌고 그 여행자는 그 전에 안전한 곳에 도착했을 수도 있으므로 확실하게 대답할 수는 없으며, 저로서는 짐작할 길이 없다고 대답했습니다.

이때부터 새로운 생명의 기운이 이 낯선 남자의 쇠약해진 육체에 불어넣어졌습니다. 그는 이전에 나타났던 썰매를 감시하기 위해 갑판으로 올라가고 싶어 하는 강한 열망을 보였지만, 저는 대기의 매서운 추위를 견디기엔 그가 너무 약하다며 선실에 머물도록 설득했습니다. 대신 누군가를 시켜 그를 위해 망을 보게 하고, 시야에 새로운 것이 나타나면 즉시 알려주겠다고 약속했습니다.

이 기이한 사건에 관하여 지금까지 작성한 저의 일지는 대략 이렇습니다. 그 낯선 남자는 점차 건강을 회복하고 있으나 무척 과묵하고, 저 외에 다른 사람이 자신의 선실에 들어오면 불안해하는 기색을 보입니다. 그러나 그의 태도는 무척 유화적이고 온화해서 선원들은 그와 거의 대화를 나누지 못했음에도 불구하고 모두 그에게 관심을 가지고 있습니다. 저로서는 그를 형제처럼 사랑하기 시작했으며, 그의 끊임없고 깊은 슬픔을 보면 동정심과 연민이 벅차오릅니다. 비록 지금은 이렇게 망가진 상태임에도 그토록 매력적이고 상냥한 것을 보면, 좋은 시절의 그는 틀림없이 훌륭한 인물이었을 것입니다.

사랑하는 마거릿 누님, 넓은 바다에서는 친구를 찾지 못할 것이라고 제 편지 중 하나에 썼었지요. 하지만 불행으로 그의 영혼이 꺾이기 전이었다면 진심으로 형제처럼 지내고 싶었을 사람을 여기서 발견했습니다.

새로운 사건이 기록될 때마다 간간이 이 낯선 남자에 관한 일지를 계속 써 내려가겠습니다.

17—년 8월 13일.

제 손님에 대한 애정은 날이 갈수록 깊어지고 있습니다. 그는 놀라울 정도로 저의 경탄과 연민을 동시에 불러일으킵니다. 저토록 고귀한 생명체가 불행에 의해 파괴되는 것을 보면서 어찌 가장 뼈저린 슬픔을 느끼지 않을 수 있겠습니까? 그는 너무나 부드러우면서도 지혜롭고, 그의 마음은 몹시 교양으로 채워져 있으며, 말을 할 때면 비록 가장 정선된 예술적인 단어들을 골라 쓰지만 그 말들은 유창하고 타의 추종을 불허하는 웅변처럼 빠르게 흘러나옵니다.

그는 이제 병에서 많이 회복되었고, 자신의 앞을 지나갔던 썰매를 감시하기 위해 계속 갑판에 나와 있습니다. 그러나 비록 불행해 보이긴 해도 그는 자신의 비애에만 완전히 몰두해 있지는 않으며, 다른 사람의 계획에 깊은 관심을 보입니다. 그는 자주 저의 계획에 대해 대화를 나누었고, 저는 그에게 숨김없이 제 뜻을 전했습니다. 그는 저의 최종적인 성공을 지지하는 저의 모든 주장들과 그것을 확보하기 위해 제가 취한 조치들의 사소한 세부 사항에 주의 깊게 귀를 기울였습니다. 저는 그가 보여주는 공감에 이끌려 어느새 제 마음의 언어를 사용하게 되었고, 제 영혼을 불태우는 열정을 터놓았으며, 이 탐험의 추진을 위해서라면 저의 재산과 존재, 제 모든 희망을 기꺼이 희생할 수 있다는 저를 데우는 그 모든 열기를 담아 말했습니다. 제가 추구하는 지식을 얻기 위해, 인류의 원초적인 적들에 대한 지배력을 획득하고 후대에 물려주기 위해서라면 한 사람의 생사쯤은 지불하기에 작은 대가에 불과했습니다. 제가 말을 잇는 동안 경청하던 그의 얼굴 위로 짙은 우울함이 번졌습니다. 처음엔 그가 감정을 억누르려 애쓰는 것이 보였습니다. 그는 손으로 눈을 가렸으나 손가락 사이로 눈물이 빠르게 흘러내리는 것을 본 순간 저의 목소리는 떨리며 잦아들었고, 그의 들썩이는 가슴에서는 신음이 터져 나왔습니다. 저는 말을 멈췄고 마침내 그가 끊어지는 듯한 억양으로 말했습니다. "불행한 사람! 당신마저 나와 이 광기를 나누려 하는가? 당신 또한 그 치명적인 독배를 마셨단 말인가? 내 말을 들으시오. 내 이야기를 밝힐 테니, 듣고 나면 당신도 입술에서 그 잔을 팽개치게 될 것이오!"

누님도 상상하시겠지만 그런 말들은 저의 호기심을 강하게 자극했습니다. 하지만 이 낯선 사람을 사로잡은 슬픔의 발작은 그의 약해진 기력을 압도했고, 그의 평정심을 되찾기 위해서는 긴 시간의 휴식과 조용한 대화가 필요했습니다.

감정의 격동을 이겨낸 후 그는 자신이 정념의 노예가 된 것에 대해 스스로를 경멸하는 듯했고, 절망의 어두운 폭정을 억누르며 저의 개인적인 이야기에 대한 대화로 이끌었습니다. 그는 제 어린 시절의 역사를 물었습니다. 이야기는 금방 끝났으나 그것은 다양한 생각의 고리들을 일깨워주었습니다. 저는 친구를 찾고자 하는 제 열망, 제가 겪어본 적 없는 동료와의 더 깊고 친밀한 공감에 대한 갈증에 대해 이야기했고, 이런 축복을 누리지 못하는 사람은 행복을 거의 자랑할 수 없을 거라는 제 확신을 표출했습니다.

"동의하오." 낯선 남자가 대답했습니다. "우리는 미완성의 생명체들, 반쪽짜리에 불과하여 우리보다 더 현명하고 훌륭하며 사랑스러운 누군가가 우리의 나약하고 결함 있는 본성을 완벽하게 해주도록 도와주지 않으면 안 되오. 친구란 응당 그래야 하오. 나에게도 한때 인간 중에 가장 고결한 친구가 있었소. 그러니 나는 우정에 관해 판단할 자격이 있지. 당신에게는 희망이 있고 세계가 당신 앞에 놓여 있으니 절망할 이유가 없소. 하지만 나는 모든 것을 잃었고 삶을 새로 시작할 수조차 없다오."

그렇게 말하는 그의 얼굴에는 내 마음을 아프게 하는 차분하고 확고한 슬픔이 배어 있었습니다. 하지만 그는 입을 다물었고 곧 자신의 선실로 물러났습니다.

비록 영혼이 꺾이긴 했으나, 그보다 더 깊이 자연의 아름다움을 느끼는 사람은 없을 것입니다. 별이 빛나는 밤하늘, 바다, 그리고 이 경이로운 지역들이 선사하는 모든 광경은 여전히 그의 영혼을 지상에서 끌어올리는 힘을 가진 듯합니다. 그런 사람은 이중적인 존재를 지니고 있습니다. 불행에 시달리고 실망에 압도될 수도 있지만, 그가 자신의 내면으로 물러났을 때 그는 주위에 광배를 두른 천상의 정령과도 같아서 그 원 안으로는 어떤 슬픔이나 어리석음도 감히 침범하지 못합니다.

제가 이 신성한 방랑자에 대해 표현하는 열정에 누님은 미소 지으시겠습니까? 그를 직접 보신다면 그러지 못하실 겁니다. 누님은 책과 세상과 떨어진 은둔을 통해 가르침을 받고 세련되어졌기에 다소 까다로우시지만, 이 점이 오히려 누님이 이 경이로운 사람의 특별한 장점들을 진정으로 알아볼 수 있게 해줍니다. 때때로 저는 그가 가진 어떤 자질이 그토록 그를 제가 알던 어떤 사람과도 비할 수 없을 만큼 높이 끌어올리는지 발견하려 애썼습니다. 저는 그것이 직관적인 통찰력, 빠르면서도 결코 실패하지 않는 판단력, 사물의 원인을 꿰뚫어 보는 명쾌함과 정확성에 있어 타의 추종을 불허하는 통찰력이라고 믿습니다. 이에 더해 표현의 유창함과 그 다양한 억양이 영혼을 굴복시키는 음악과도 같은 목소리를 지니고 있습니다.

17—년 8월 19일.

어제 그 낯선 남자가 내게 말했습니다. "월턴 선장, 당신은 내가 비할 데 없이 크나큰 불행을 겪었다는 것을 쉽게 알아차렸을 거요. 한때 나는 이 재앙들의 기억이 나와 함께 죽어야 한다고 결심했지만, 당신은 내가 그 결심을 바꾸도록 만들었소. 당신은 한때 내가 그랬듯이 지식과 지혜를 추구하고 있소. 나는 당신의 소망을 충족시키는 일이 내게 그랬던 것처럼 당신을 찌르는 독사가 되지 않기를 간절히 바라고 있소. 내 재앙의 이야기가 당신에게 유용할지는 모르겠소. 하지만 당신이 같은 길을 가고 있고, 나를 이 꼴로 만든 바로 그 위험들에 당신 자신을 노출시키고 있다는 것을 생각하면, 당신이 내 이야기에서 적절한 교훈을 이끌어낼 수 있을 거라 생각하오. 당신이 모험에 성공한다면 길잡이가 되어주고, 실패할 경우에는 위로가 될 수 있는 그런 교훈 말이오. 흔히 경이롭다고 여겨지는 일들에 대해 들을 준비를 하시오. 우리가 자연의 온화한 풍경 속에 있다면 나는 당신의 불신과 어쩌면 조롱에 부딪힐까 두려워했을 것이오. 하지만 끊임없이 변화하는 자연의 힘을 모르는 자들이라면 폭소를 터뜨릴 만한 많은 일들도 이 거칠고 신비로운 지역에서는 가능해 보일 것이오. 또한 내 이야기가 전개되는 과정 자체가 그 속에 담긴 사건들이 진실이라는 내적인 증거를 전달할 것임을 의심치 않소."

누님도 쉽게 짐작하시겠지만, 저는 그가 먼저 속내를 털어놓아 주어 무척 기뻤으나 그가 자신의 불행을 이야기함으로써 슬픔을 되풀이하는 것은 차마 견디기 힘들었습니다. 저는 호기심 반, 내 힘으로 가능하다면 그의 운명을 개선해주고 싶은 강한 열망 반으로 그가 약속한 이야기를 듣고 싶은 열렬한 갈망을 느꼈습니다. 저는 대답으로 이러한 감정들을 표현했습니다.

그가 대답했습니다. "당신의 동정에는 감사하오만 소용없는 일이오. 내 운명은 거의 성취되었으니까. 나는 단 한 가지 사건만을 기다리고 있고, 그러고 나면 평화롭게 잠들 수 있을 거요. 나는 당신의 심정을 이해하오." 그는 제가 말을 가로막고 싶어 하는 것을 눈치채고 계속 이어갔습니다. "하지만 친구, 당신을 그렇게 불러도 된다면 말이오, 당신이 뭔가 착각하고 있는 거요. 무엇도 내 운명을 바꿀 수는 없소. 내 이야기를 들어보시오. 그러면 그 운명이 얼마나 돌이킬 수 없게 결정되었는지 당신도 깨닫게 될 거요."

그리고 나서 그는 제가 한가할 때인 다음 날 자신의 이야기를 시작하겠다고 말했습니다. 이 약속은 내게서 가장 따뜻한 감사를 이끌어냈습니다. 저는 매일 밤 의무적으로 바쁘지 않을 때마다, 그가 낮 동안 이야기한 것을 가능한 한 그의 자신의 말에 가깝게 기록하기로 결심했습니다. 만약 바쁜 일이 생긴다면 적어도 메모라도 남길 작정입니다. 이 원고는 틀림없이 누님께 가장 큰 즐거움을 선사할 것입니다. 하지만 그를 알고 그의 입술에서 직접 그것을 듣는 저로서는 훗날 이 기록을 읽을 때 얼마나 큰 흥미와 공감을 느끼게 될까요! 지금 이 작업을 시작하는 순간에도 그의 낭랑한 목소리가 제 귓가에 맴돌고, 그의 빛나는 두 눈은 특유의 우울한 다정함을 담은 채 저를 머물러 봅니다. 내면에 깃든 영혼에 의해 얼굴의 윤곽이 빛나는 동안, 생동감 있게 들어 올려진 그의 야윈 손이 보입니다. 그의 이야기는 얼마나 기이하고 끔찍할 것이며, 용감한 배를 항로 위에서 껴안고 이처럼 난파시켜버린 폭풍은 얼마나 무시무시할는지요!