제4장

이날부터 가장 포괄적인 의미에서의 자연철학, 특히 화학이 거의 나의 유일한 일과가 되었다. 나는 현대 탐구자들이 이 주제들에 관해 쓴, 천재성과 식견으로 충만한 저작들을 열렬히 읽었다. 나는 강의에 참석하고 대학의 과학자들과 친분을 쌓았으며, 크렘페 씨에게서조차 비록 거부감을 주는 외모와 태도가 섞여 있었지만 건전한 감각과 실질적인 정보의 많은 부분을 발견할 수 있었고, 그것은 그때문에 가치가 덜하지도 않았다. 발트만 씨에게서 나는 진정한 친구를 발견했다. 그의 온화함은 결코 독단주의로 물들지 않았고, 그의 가르침은 모든 현학적인 생각들을 몰아내는 솔직함과 선량함의 분위기 속에서 주어졌다. 그는 천 가지 방법으로 나를 위해 지식의 길을 평탄하게 해주었고 가장 난해한 탐구들을 내 이해력에 명확하고 쉽게 만들어 주었다. 나의 노력은 처음에는 요동치고 불확실했으나 나아갈수록 힘을 얻었고 곧 너무나 열렬하고 간절해져서, 내가 여전히 실험실에 틀어박혀 있는 동안 아침 빛 속으로 별들이 사라지는 일이 잦았다.

내가 이토록 바짝 매달렸으니, 내 발전이 빨랐으리라는 것은 쉽게 상상할 수 있을 것이다. 나의 열정은 참으로 학생들에게 놀라움의 대상이었고, 나의 숙달은 스승들에게 그러했다. 크렘페 교수는 종종 교활한 미소를 지으며 코르넬리우스 아그리파는 어떻게 되어가냐고 물었고, 발트만 씨는 나의 발전에 가장 진심 어린 환희를 표했다. 이런 식으로 2년이 흘렀고, 그동안 나는 제네바를 방문하지 않은 채 내가 이루고자 희망했던 어떤 발견들의 추구에 심혈을 기울여 몰두했다. 그것을 경험해본 사람만이 과학의 유혹을 상상할 수 있다. 다른 학문들에서는 다른 사람들이 앞서 간 만큼 가면 더 이상 알 것이 없지만, 과학적 추구에는 발견과 경이로움을 위한 끊임없는 양식이 있다. 하나의 연구를 면밀히 추구하는 중간 정도의 능력을 가진 마음이라면 그 연구에서 필연적으로 큰 숙달에 도달하게 마련이다. 그리고 끊임없이 한 가지 추구 목표의 달성을 모색하고 오직 이것에만 몰두했던 나는 너무나 빨리 발전하여, 2년이 끝날 무렵 어떤 화학 기구들의 개선에서 몇 가지 발견을 이루었고, 그것은 대학에서 내게 큰 존경과 찬사를 안겨주었다. 내가 이 지점에 도달하고 잉골슈타트의 어떤 교수들의 수업에 의존하는 자연철학의 이론과 실제에 관해 충분히 잘 알게 되었을 때, 그곳에서의 체류가 더 이상 나의 발전에 도움이 되지 않았으므로 나는 친구들과 고향 마을로 돌아갈 생각을 했으나, 한 사건이 일어나 내 체류를 연장시켰다.

내 주의를 특별히 끈 현상들 중 하나는 인간 육체의 구조, 나아가 생명을 부여받은 모든 동물의 구조였다. 생명의 원리는 어디서 비롯되는가? 나는 종종 스스로에게 물었다. 그것은 대담한 질문이었고 늘 미스터리로 여겨져 온 것이었다. 하지만 비겁함이나 부주의함이 우리의 탐구를 억제하지 않았다면, 우리가 알게 될 뻔했던 것들이 얼마나 많은가. 나는 이 상황들을 마음속으로 되새겼고 그 이후로 생리학과 관련된 자연철학의 분야들에 더 특별히 매달리기로 결심했다. 거의 초자연적인 열정에 고무되지 않았다면, 이 연구에 대한 나의 몰두는 지루하고 거의 참을 수 없는 것이 되었을 것이다. 생명의 원인들을 조사하기 위해서 우리는 먼저 죽음에 의지해야만 한다. 나는 해부학이라는 학문과 친숙해졌지만, 이것만으로는 충분하지 않았다. 나는 인간 육체의 자연적인 부패와 타락도 관찰해야만 했다. 내 교육에서 아버지는 내 마음에 어떤 초자연적인 공포도 각인되지 않도록 가장 큰 예방 조치를 취하셨다. 나는 미신 이야기에 떨거나 영혼의 유령을 두려워한 기억이 전혀 없다. 어둠은 내 공상에 어떤 영향도 미치지 않았고, 묘지는 내게 단지 생명을 빼앗긴 시신들을 담는 그릇일 뿐이었으며, 아름다움과 힘의 자리였던 시신들은 벌레들의 먹이가 된 것에 불과했다. 이제 나는 이 부패의 원인과 진행 과정을 조사하도록 이끌렸고, 납골당과 시체 안치소에서 밤낮을 보내야만 했다. 내 시선은 인간의 감정에 가장 참기 힘든 모든 대상에 고정되었다. 나는 인간의 훌륭한 형체가 어떻게 훼손되고 소모되는지를 보았다. 피어나는 생명의 뺨을 이어받는 죽음의 부패를 지켜보았고, 눈과 뇌의 경이로움을 벌레가 어떻게 물려받는지를 보았다. 나는 생명에서 죽음으로, 죽음에서 생명으로의 변화에서 예증되듯 인과관계의 모든 세부 사항들을 조사하고 분석하며 멈춰 서 있었다. 그러다 이 어둠의 한가운데서 갑작스러운 빛이 내게 쏟아져 들어왔다. 너무나 눈부시고 경이로우면서도 너무나 단순한 빛이어서, 그것이 보여주는 전망의 광대함에 어지러움을 느끼면서도 나는 같은 과학을 향해 탐구를 지시했던 수많은 천재들 중에서 나만이 그토록 놀라운 비밀을 발견하도록 예정되어 있었다는 사실에 놀라워했다.

기억하라, 나는 광인의 환영을 기록하고 있는 것이 아니다. 내가 지금 진실이라 단언하는 것은 태양이 하늘에서 빛나는 것보다 더 확실하다. 어떤 기적이 그것을 만들어냈을지도 모르나, 그 발견의 단계들은 뚜렷하고 개연성 있는 것이었다. 믿을 수 없는 노동과 피로의 밤낮을 보낸 후, 나는 생식과 생명의 원인을 발견하는 데 성공했다. 아니, 그 이상으로 나 자신이 생명 없는 물질에 생기를 부여할 수 있는 능력을 갖추게 되었다.

이 발견을 하고 처음 겪었던 놀라움은 곧 기쁨과 환희로 바뀌었다. 그토록 많은 시간을 고통스러운 노동에 바친 후 단번에 내 욕망의 정상에 도달한 것은 내 수고에 대한 가장 만족스러운 성취였다. 하지만 이 발견은 너무도 위대하고 압도적이어서 내가 그곳에 점진적으로 이끌렸던 모든 단계들은 지워져 버렸고 나는 오직 결과만을 바라보았다. 세상이 창조된 이래로 가장 지혜로운 자들의 연구이자 열망이었던 것이 이제 내 손아귀에 들어왔다. 마법의 장면처럼 그것이 한꺼번에 내게 활짝 열린 것은 아니었다. 내가 얻은 정보는 그 대상이 이미 성취되었음을 보여주기보다는, 내 수색의 대상을 향해 나의 노력을 지시하는 성격의 것이었다. 나는 죽은 자들과 함께 묻혔다가 오직 하나의 가물거리고 무력해 보이는 빛에 의지하여 삶으로 향하는 통로를 찾아낸 아라비아인과 같았다.

나의 친구여, 나는 당신의 눈빛이 표현하는 열망과 경이로움과 희망으로 당신이 내가 아는 그 비밀을 전해 듣기를 기대하고 있음을 봅니다. 그것은 불가능합니다. 내 이야기가 끝날 때까지 인내심을 갖고 들으십시오. 그러면 왜 내가 그 주제에 관해 입을 다무는지 쉽게 알게 될 것입니다. 나는 무방비하고 열렬했던 그때의 나처럼, 당신을 당신의 파멸과 어김없는 비참함으로 이끌지 않을 것입니다. 내 교훈에서가 아니라면 적어도 내 본보기를 통해, 지식의 습득이 얼마나 위험한지, 그리고 자신의 고향 마을이 세상의 전부라고 믿는 사람이 자신의 본성이 허락하는 것보다 더 위대해지기를 열망하는 자보다 얼마나 더 행복한지 배우십시오.

그토록 놀라운 힘이 내 손안에 놓여 있음을 알았을 때, 나는 그것을 어떻게 사용할지 그 방식에 관해 오랫동안 주저했다. 나는 생기를 부여하는 능력은 가졌지만, 그것을 수용할 틀을 온갖 복잡한 섬유와 근육, 혈맥을 갖추어 준비하는 것은 여전히 상상할 수 없는 어려움과 노동이 따르는 작업으로 남아 있었다. 처음에는 나와 같은 존재를 창조하려 시도할지, 아니면 더 단순한 구조의 생명체를 창조할지 의심스러웠다. 그러나 내 첫 성공으로 인해 상상력이 너무 고양되어 있어, 인간만큼이나 복잡하고 경이로운 동물에게 생명을 줄 수 있다는 내 능력을 의심할 수 없었다. 현재 내가 다룰 수 있는 재료들은 그토록 벅찬 사업에 적절해 보이지 않았지만, 나는 궁극적으로 성공할 것임을 의심하지 않았다. 나는 수많은 좌절에 대비했다. 내 작업은 끊임없이 실패할 수 있고 결국 내 작품이 불완전할 수도 있었다. 하지만 과학과 기계학에서 매일 일어나는 발전을 고려할 때, 내 현재의 시도들이 적어도 미래 성공의 토대를 놓으리라는 희망에 용기를 얻었다. 또한 내 계획의 규모와 복잡성을 그것의 실행 불가능성의 근거로 여길 수도 없었다. 내가 인간 창조를 시작한 것은 이런 느낌들 때문이었다. 부품들의 미세함이 내 속도에 큰 방해가 되었기 때문에, 나는 처음 의도와는 달리 그 존재를 거대한 체구, 즉 키가 약 8피트에 달하고 그에 비례하여 거대한 크기로 만들기로 결심했다. 이런 결정을 내리고 몇 달 동안 재료들을 성공적으로 수집하고 배열한 뒤, 나는 시작했다.

첫 성공의 열광 속에서 나를 허리케인처럼 몰아붙인 그 다양한 감정들은 아무도 상상할 수 없을 것이다. 삶과 죽음은 내가 가장 먼저 돌파하여 우리 어두운 세계에 빛의 급류를 쏟아부어야 할 관념적인 경계선으로 보였다. 새로운 종이 나를 창조자이자 기원으로 삼아 축복할 것이며, 훌륭하고 뛰어난 수많은 생명체들이 그들의 존재를 내게 빚지게 될 것이었다. 어떤 아버지도 내가 그들로부터 받아야 할 만큼 완벽하게 자식의 감사를 주장할 수는 없을 것이다. 이런 상념들을 이어가면서, 나는 만일 생명 없는 물질에 생기를 부여할 수 있다면 시간의 흐름 속에서 비록 지금은 불가능하다는 것을 알았지만 죽음이 육체를 부패로 헌납한 것처럼 보이는 곳에서 생명을 부활시킬 수도 있을 것이라 생각했다.

이 생각들은 지치지 않는 열정으로 내 작업을 추구하는 동안 내 정신을 지탱해 주었다. 내 뺨은 연구로 창백해졌고, 내 몸은 칩거로 인해 수척해졌다. 때로는 확신의 바로 가장자리에서 실패하기도 했지만, 그래도 나는 다음 날이나 다음 시간이 실현시켜 줄지도 모르는 희망에 매달렸다. 나 혼자만 간직한 비밀 하나는 내가 내 자신을 헌신했던 희망이었고, 달은 내가 숨 가쁘게 집중한 채 자연의 은신처를 추적하는 동안 나의 한밤중 노동을 응시했다. 무덤의 불경스러운 습기 속에서 철벅거리거나, 살아있는 동물을 고문하여 생명 없는 진흙에 생기를 불어넣을 때 내가 비밀리에 하던 수고의 끔찍함을 누가 상상할 수 있겠는가? 지금은 사지가 떨리고 기억으로 눈앞이 아득해진다. 하지만 그때는 저항할 수 없는, 거의 광적인 충동이 나를 앞으로 몰아붙였다. 나는 이 단 하나의 추구를 제외하고는 모든 영혼이나 감각을 잃어버린 듯했다. 그것은 참으로 지나가는 혼수상태와도 같아서, 부자연스러운 자극이 작용을 멈추고 예전의 습관으로 돌아오자마자 오히려 새로운 예민함으로 나를 느끼게 만들었다. 나는 납골당에서 뼈를 모았고, 불경스러운 손가락으로 인체의 엄청난 비밀들을 헤집었다. 집 꼭대기, 다른 모든 방들과 갤러리와 계단으로 분리된 외딴 방, 아니 감방에서 나는 불결한 창조의 작업실을 유지했다. 내 일의 세부 사항들에 집중하느라 눈알이 튀어나올 지경이었다. 해부실과 도살장이 내 많은 재료들을 제공했다. 그리고 내 인간적인 본성은 내 직업에 혐오감을 느끼고 돌아섰지만, 영구적으로 커져가는 열망에 계속 재촉당하며 나는 내 작업을 완성에 가깝게 끌어올렸다.

여름 몇 달이 내가 이렇게 한 가지 추구에 심혈을 기울여 몰두하는 동안 지나갔다. 가장 아름다운 계절이었다. 들판이 그토록 풍성한 수확을 선사한 적도, 포도나무가 그토록 무성한 열매를 맺은 적도 없었지만, 내 눈은 자연의 매력에 무감각했다. 그리고 주변의 풍경들을 소홀히 하게 만든 그 같은 감정들이 나로 하여금 그토록 멀리 떨어져 있고 그토록 오랫동안 보지 못한 친구들조차 잊게 만들었다. 나는 나의 침묵이 그들을 불안하게 한다는 것을 알았고, 아버지의 말씀도 잘 기억하고 있었다. "네가 너 자신에게 만족하는 동안에는 우리를 애정으로 생각할 것이고, 우리도 네게서 정기적으로 소식을 듣게 되리라는 것을 안다. 만일 네 편지가 끊긴다면, 그것을 네가 다른 의무들 역시 소홀히 하고 있다는 증거로 내가 간주하더라도 너는 용서해야 한다."

따라서 나는 아버지의 심정이 어떨지 잘 알았지만, 스스로도 혐오스럽지만 내 상상력을 저항할 수 없게 장악해버린 내 일에서 생각을 떼어놓을 수가 없었다. 내 본성의 모든 습관을 집어삼킨 그 거대한 목적이 완성될 때까지, 애정의 감정에 관련된 모든 것을 말하자면 미뤄두고 싶었다.

그때 나는 아버지가 나의 소홀함을 나의 악덕이나 결함 탓으로 돌린다면 부당한 일이라고 생각했지만, 이제 나는 아버지가 내가 전적으로 비난에서 자유롭지 못할 것이라 생각하신 것이 정당했다고 확신한다. 완벽한 인간은 항상 차분하고 평화로운 마음을 유지해야 하며, 결코 열정이나 일시적인 욕망이 그의 평온을 방해하도록 허용해서는 안 된다. 지식의 추구도 이 규칙의 예외는 아니라고 생각한다. 만일 당신이 몰두하는 연구가 당신의 애정을 약화시키고 어떤 불순물도 섞일 수 없는 순수한 기쁨들에 대한 취향을 파괴하는 경향이 있다면, 그 연구는 확실히 불법적인 것, 즉 인간의 마음에 어울리지 않는 것이다. 만일 이 규칙이 항상 준수되었다면, 어떤 인간도 어떤 추구가 자신의 가정적 애정의 평온함을 방해하도록 허용하지 않았다면, 그리스는 노예가 되지 않았을 것이고, 카이사르는 조국을 구했을 것이며, 아메리카는 더 점진적으로 발견되었을 것이고, 멕시코와 페루 제국은 파괴되지 않았을 것이다.

하지만 내가 내 이야기의 가장 흥미로운 부분에서 교훈을 늘어놓고 있다는 것을 잊었군요, 당신의 표정이 내게 계속 진행하라고 일깨워 줍니다.

아버지는 편지에서 아무런 책망도 하지 않으셨고, 오직 내 일과에 관해 전보다 더 자세히 물으심으로써 내 침묵을 알아차리셨음을 보이셨다. 내 노동 속에서 겨울, 봄, 여름이 지나갔다. 하지만 나는 내 직업에 너무 깊이 빠져 있어서 전에는 항상 내게 최고의 기쁨을 주었던 광경들인 꽃이 피거나 잎이 펴지는 것을 지켜보지 않았다. 그해의 나뭇잎들은 내 작업이 마무리에 가까워지기 전에 시들었고, 이제 매일매일 내가 얼마나 훌륭하게 성공했는지 더 분명히 보여주고 있었다. 그러나 내 열광은 불안감에 의해 억제되었고, 나는 좋아하는 일에 몰두하는 예술가라기보다는 광산이나 다른 불건전한 직업에서 고된 노동을 하도록 노예로 운명 지어진 사람처럼 보였다. 매일 밤 나는 미열에 짓눌렸고 가장 고통스러울 정도로 신경이 날카로워졌다. 나뭇잎 하나 떨어지는 것에도 깜짝 놀랐고, 마치 범죄라도 저지른 사람처럼 동족들을 피했다. 때때로 나는 내가 스스로 깨닫게 된 나의 폐인 같은 모습에 경각심을 느꼈다. 오직 목적의 에너만이 나를 지탱해주고 있었다. 나의 노동은 곧 끝날 것이고, 나는 창조가 완료될 때 운동과 오락이 초기 질병을 쫓아내 줄 것이라 믿었으며, 내 창조가 완료될 때 그 두 가지 모두를 나 자신에게 약속했다.
