제9장

인간의 마음에 있어서, 일련의 사건들이 빠르게 이어지며 감정이 극도로 격앙된 뒤에 찾아오는 무기력과 확실성의 죽은 듯한 고요함, 그리하여 영혼에서 희망과 두려움을 모두 앗아가는 것만큼 고통스러운 것은 없다. 저스틴은 죽어 안식을 얻었으나, 나는 살아있었다. 내 혈관 속에는 피가 막힘없이 흐르고 있었지만, 그 어떤 것으로도 덜어낼 수 없는 절망과 회한의 무게가 내 심장을 짓눌렀다. 잠은 내 두 눈에서 달아나버렸다. 나는 악령처럼 떠돌았다. 이루 말할 수 없이 끔찍한 악행을 저질렀고, 스스로 확신하건대 그보다 훨씬, 훨씬 더 많은 악행들이 아직 내 뒤에 도사리고 있었기 때문이다. 그럼에도 내 마음은 다정함과 미덕에 대한 사랑으로 넘쳐흘렀다. 나는 선의를 품고 삶을 시작했으며, 그것을 실천에 옮겨 동류의 인간들에게 쓸모 있는 사람이 될 순간을 갈망해 왔다. 그러나 이제 모든 것이 산산조각 났다. 과거를 만족스럽게 돌아보게 해 주고 거기서 새로운 희망의 약속을 끌어내게 해 주던 양심의 평온함 대신, 나는 회한과 죄책감에 사로잡혔고, 그것은 어떤 언어로도 형용할 수 없는 극심한 고문의 지옥으로 나를 몰아넣었다.

이러한 마음 상태는 내 건강을 갉아먹었다. 어쩌면 처음 받았던 충격에서 결코 완전히 회복되지 못한 탓일 수도 있었다. 나는 사람들의 얼굴을 피했다. 모든 기쁨이나 만족의 소리는 내게 고문이었다. 고독, 그 깊고 어둡고 죽음 같은 고독만이 나의 유일한 위안이었다.

아버지는 내 성향과 습관에 뚜렷이 나타난 변화를 고통스럽게 지켜보셨고, 당신의 평온한 양심과 죄 없는 삶에서 비롯된 감정들을 근거로 삼아 내게 불굴의 의지를 불어넣고, 나를 짓누르는 짙은 먹구름을 떨쳐버릴 용기를 일깨워 주려 애쓰셨다.
"빅터," 아버지가 말씀하셨다. "너는 나 역시 고통받고 있다는 사실을 모르는 거냐? 내가 네 동생을 사랑했던 것 이상으로 자식을 사랑할 수 있는 사람은 없을 거다." 아버지는 말씀하시며 눈물을 글썽이셨다. "하지만 지나친 슬픔을 겉으로 드러내어 남은 이들의 불행을 가중시키지 않는 것이 살아남은 자들의 의무가 아니겠니? 그것은 너 자신에 대한 의무이기도 하다. 과도한 슬픔은 자기 발전이나 즐거움을 가로막고, 심지어 매일매일의 유용한 일상조차 수행하지 못하게 만드는데, 그런 일상 없이는 어떤 인간도 사회에 적합할 수 없단다."

이 조언은 비록 좋은 말씀이었지만, 내 경우에는 전혀 들어맞지 않았다. 만약 내 다른 감정들에 회한의 씁쓸함과 공포의 두려움이 뒤섞여 있지 않았더라면, 내가 가장 먼저 내 슬픔을 숨기고 친구들을 위로했을 것이다. 하지만 지금 나는 절망적인 표정으로 아버지에게 대답하고, 아버지의 시선에서 나 자신을 숨기려 애쓸 수밖에 없었다.

이 무렵 우리는 벨리브에 있는 우리 집으로 물러나 지냈다. 이 변화는 내게 특히 반가운 일이었다. 제네바 성벽 안에서의 생활은 밤 열 시면 어김없이 성문이 닫히고 그 시간 이후로는 호수에 남아 있을 수 없다는 점 때문에 내게 무척 답답했었다. 이제 나는 자유로웠다. 종종 가족들이 모두 잠자리에 든 후, 나는 보트를 타고 물 위에서 몇 시간이고 시간을 보냈다. 때로는 돛을 올린 채 바람에 이끌려가기도 했고, 때로는 호수 한가운데로 노를 저어간 다음 보트가 제멋대로 흘러가게 내버려 둔 채 내 비참한 상념에 빠져들기도 했다. 주변의 모든 것이 평화로운데, 이토록 아름답고 천상 같은 풍경 속에서 쉴 새 없이 방황하는 불안한 존재는 나 하나뿐일 때—해변에 다가갈 때만 들려오는 거칠고 뚝뚝 끊기는 개구리 울음소리나 박쥐 정도를 제외한다면—나는 종종 충동에 사로잡혔다. 호수의 고요한 물속으로 뛰어들어, 물이 나와 내 재앙을 영원히 덮어버리게 하고 싶은 충동에 종종 휩싸였다. 하지만, 내가 깊이 사랑했고 그 존재가 내 삶과 얽혀 있는 영웅적이고 고통받는 엘리자베스를 떠올리면 그 충동을 억누르게 되었다. 나는 또한 아버지와 살아남은 동생을 생각했다. 나의 비열한 도피로 인해, 내가 그들 사이에 풀어놓은 악마의 악의 앞에 그들을 무방비 상태로 남겨두어야 한단 말인가?

이런 순간에 나는 비통하게 울며, 오직 그들에게 위안과 행복을 줄 수 있도록 내 마음에 평화가 다시 찾아오기를 바랐다. 하지만 그럴 수 없었다. 회한이 모든 희망을 앗아갔다. 나는 돌이킬 수 없는 악의 창조자였고, 내가 만든 괴물이 또 다른 새로운 악행을 저지르지 않을까 하는 두려움 속에 매일 살아야 했다. 나는 아직 모든 것이 끝나지 않았으며, 그가 그 거대함으로 과거의 기억을 거의 지워버릴 만한 또 다른 끔찍한 범죄를 저지를 것이라는 막연한 예감을 안고 있었다. 내가 사랑하는 존재가 남아 있는 한, 두려움의 여지는 항상 존재했다. 이 악마에 대한 나의 혐오감은 상상할 수 없을 정도다. 그를 떠올릴 때면 나는 이를 갈았고, 눈은 핏발이 섰으며, 내가 너무나 경솔하게 부여했던 그 생명을 꺼버리고 싶어 열렬히 갈망했다. 그의 범죄와 악의를 되새길 때면, 내 증오와 복수심은 모든 인내의 한계를 무너뜨렸다. 안데스 산맥의 가장 높은 봉우리에 순례를 떠나, 그곳에서 그를 산 밑바닥으로 떨어뜨릴 수만 있다면 기꺼이 그렇게 했을 것이다. 나는 그를 다시 만나, 내 혐오감의 극치를 그의 머리 위에 쏟아붓고 윌리엄과 저스틴의 죽음을 복수하고 싶었다.

우리 집은 애도의 집이었다. 아버지의 건강은 최근 일어난 사건들의 공포로 깊이 흔들렸다. 엘리자베스는 슬프고 낙담해 있었다. 그녀는 더 이상 일상적인 일에서 기쁨을 찾지 못했다. 모든 즐거움이 죽은 자들에 대한 신성모독처럼 느껴졌으며, 그토록 비참하게 파괴된 순결함에 바칠 수 있는 정당한 공물은 오직 영원한 슬픔과 눈물뿐이라고 생각했다. 그녀는 더 이상 어린 시절 호숫가를 나와 함께 거닐며 우리 미래의 전망에 대해 황홀하게 이야기하던 그 행복한 피조물이 아니었다. 우리를 이 세상에서 떼어놓기 위해 보내진 그 첫 번째 슬픔이 그녀를 찾아왔고, 그 우울한 영향력이 그녀의 가장 사랑스러운 미소를 앗아가 버렸다.

"내 사랑하는 사촌," 그녀가 말했다. "저스틴 모리츠의 비참한 죽음을 생각할 때면, 나는 더 이상 이 세상과 그 일들이 예전처럼 보이지 않아. 예전에는 책에서 읽거나 다른 사람들에게 들었던 악덕과 불의에 대한 이야기들을 옛날이야기나 상상 속의 악으로만 여겼지. 적어도 그것들은 멀리 떨어져 있었고 상상보다는 이성에 더 친숙한 것들이었어. 하지만 이제 불행이 우리 집에 찾아왔고, 사람들은 서로의 피를 갈망하는 괴물처럼 보여. 하지만 확실히 내가 불공평한 거겠지. 모두가 그 불쌍한 소녀를 유죄라고 믿었잖아. 만약 그녀가 자신이 처벌받은 그 범죄를 저지를 수 있었다면, 확실히 그녀는 인간 중 가장 타락한 존재였을 거야. 단지 몇 개의 보석 때문에 자신의 은인이자 친구의 아들을, 태어날 때부터 직접 돌보았고 마치 자기 자식처럼 사랑하는 듯했던 아이를 살해하다니! 나는 어떤 인간의 죽음에도 동의할 수 없지만, 그런 피조물이라면 분명 인간 사회에 남아있을 자격이 없다고 생각했을 거야. 하지만 그녀는 무죄였어. 알아, 그녀가 무죄였다는 걸 느껴. 너도 같은 생각이니 그게 내 확신을 굳혀주지. 아! 빅터, 거짓이 그토록 진실과 닮아 보일 수 있다면, 누가 확실한 행복을 보장할 수 있겠어? 나는 마치 수천 명의 사람들이 모여들어 나를 심연으로 밀어 넣으려 하는 절벽 가장자리를 걷고 있는 것만 같아. 윌리엄과 저스틴은 암살당했는데 살인자는 도망쳤지. 그는 이 세상을 자유롭게, 어쩌면 존경받으며 걸어 다니고 있을 거야. 하지만 내가 같은 범죄로 교수대에서 고통받도록 선고받는다 하더라도, 나는 결코 그런 악당과 자리를 바꾸지 않겠어."

나는 이 이야기를 들으며 극도의 고통을 느꼈다. 행동은 아니었지만, 결과적으로 내가 바로 진범이었기 때문이다. 엘리자베스는 내 얼굴에서 그 고뇌를 읽고 상냥하게 내 손을 잡으며 말했다. "가장 사랑하는 내 친구, 제발 진정해. 이 사건들이 내게 얼마나 깊은 영향을 미쳤는지는 신만이 아실 거야. 하지만 나는 너만큼 비참하지는 않아. 네 얼굴에는 절망, 그리고 때로는 복수심의 표정이 서려 있어서 나를 떨게 만들어. 사랑하는 빅터, 이 어두운 열정들을 떨쳐버려. 모든 희망을 네게 걸고 있는 주변의 친구들을 기억해 줘. 우리가 널 행복하게 해 줄 힘을 잃은 걸까? 아! 우리가 사랑하는 한, 우리가 서로에게 진실한 한, 이곳 평화롭고 아름다운 너의 고국에서 우리는 모든 평온한 축복을 거둘 수 있어. 무엇이 우리의 평화를 방해할 수 있겠어?"

운명이 준 다른 어떤 선물보다 내가 깊이 소중히 여겼던 그녀의 그런 말조차 내 마음에 숨어 있는 악마를 쫓아내기에는 역부족이었을까? 그녀가 말을 할 때조차 나는 두려움에 사로잡힌 듯 그녀에게 다가갔다. 마치 그 순간에도 파괴자가 나에게서 그녀를 빼앗기 위해 가까이 다가와 있는 것만 같았다.

이처럼 우정의 다정함도, 땅이나 하늘의 아름다움도 내 영혼을 슬픔에서 구원할 수 없었다. 사랑의 언어조차 소용이 없었다. 나는 그 어떤 유익한 영향력도 뚫고 들어올 수 없는 먹구름에 둘러싸여 있었다. 상처 입은 사슴이 기진맥진한 사지를 이끌고 인적 없는 덤불 속으로 들어가, 자신을 찌른 화살을 바라보며 죽어가는 모습이야말로 딱 내 처지였다.

때때로 나는 나를 압도하는 뚱한 절망에 맞서 싸울 수 있었지만, 때로는 내 영혼의 소용돌이치는 열정이 나를 몰아붙여, 육체적 운동과 장소의 변화를 통해 참을 수 없는 감각들로부터 어떤 위안을 찾도록 만들었다. 내가 갑자기 집을 떠나 가까운 알프스 계곡으로 발길을 돌린 것은 바로 이런 발작 중에 일어난 일이었다. 나는 그러한 풍경의 장엄함과 영원함 속에서 나 자신과, 인간이기에 겪어야 하는 덧없는 슬픔들을 잊으려 했다. 나의 방랑은 샤모니 계곡으로 향했다. 나는 어린 시절 그곳을 자주 방문했었다. 그 후로 6년이 지났다. 나는 완전히 망가져 있었지만, 그 야성적이고 변함없는 풍경 속에서는 아무것도 변한 것이 없었다.

나는 여정의 첫 부분을 말등에 올라탄 채 이동했다. 그 후에는 이 험준한 길에서 발걸음이 더 확실하고 다칠 위험이 적은 노새를 빌렸다. 날씨는 화창했다. 8월 중순 무렵이었고, 내 모든 슬픔의 기점이 된 그 비참한 날짜, 저스틴이 죽은 지 거의 두 달이 지난 때였다. 아르브의 협곡 속으로 더 깊이 빠져들수록 내 영혼을 짓누르던 무게는 눈에 띄게 가벼워졌다. 사방에서 내 위로 솟아오른 거대한 산과 절벽들, 바위 사이를 굽이쳐 흐르는 강물의 맹렬한 소리, 그리고 곳곳에서 부서지는 폭포 소리는 전능자에 버금가는 거대한 힘을 말해 주었다. 나는 가장 무시무시한 모습으로 여기에 펼쳐진 원소들을 창조하고 지배하는 분보다 못한 그 어떤 존재 앞에서도 두려워하거나 굴복하지 않게 되었다. 더 높이 올라갈수록 계곡은 더욱 장엄하고 경이로운 성격을 띠었다. 소나무 덮인 산의 절벽에 매달린 폐허가 된 성들, 맹렬하게 흐르는 아르브 강, 그리고 나무 사이로 간간이 엿보이는 오두막들이 어우러져 독특한 아름다움을 자아내는 풍경을 형성했다. 그러나 이 풍경은 백색의 빛나는 피라미드와 돔들이 그 모든 것 위로 치솟아, 마치 다른 세계에 속한 다른 종족의 거주지처럼 보이는 거대한 알프스 산맥에 의해 더욱 웅장해지고 숭고해졌다.

나는 강물이 만들어낸 협곡이 눈앞에 열리는 펠리시에 다리를 지나, 그 위로 솟아오른 산을 오르기 시작했다. 얼마 지나지 않아 나는 샤모니 계곡에 들어섰다. 이 계곡은 방금 지나온 세르보 계곡보다 더 경이롭고 숭고했지만, 아름답거나 그림 같지는 않았다. 높고 눈 덮인 산들이 그 턱밑까지 다가와 경계를 이루고 있었지만, 폐허가 된 성이나 비옥한 들판은 더 이상 보이지 않았다. 거대한 빙하들이 길가에 바싹 다가와 있었다. 나는 쏟아지는 눈사태의 우르릉거리는 천둥소리를 들었고 그것이 지나간 흔적인 연기를 보았다. 최고의 장엄함을 자랑하는 몽블랑이 주변의 뾰족한 봉우리들 사이에서 솟아올랐고, 그 거대한 돔이 계곡을 내려다보고 있었다.

이 여행 동안, 오랫동안 잊고 있었던 짜릿한 기쁨의 감각이 자주 내게 밀려왔다. 길의 어느 굽이, 갑자기 인지되고 알아보게 된 새로운 대상이 지난날들을 떠올리게 했고, 소년 시절의 가벼운 명랑함과 연결되었다. 바람마저도 위로하는 듯한 어조로 속삭였고, 어머니 같은 자연이 내게 더 이상 울지 말라고 명했다. 그러다 다시 그 온화한 영향력이 작동을 멈추면, 나는 슬픔에 다시 결박되어 상념의 모든 비참함 속에 빠져드는 자신을 발견했다. 그럴 때면 나는 동물에 박차를 가해 이 세상도, 내 두려움도, 무엇보다 나 자신을 잊으려 애썼다. 또는 더 절망적인 방식으로, 공포와 절망에 짓눌려 말에서 내려 풀밭에 내 몸을 내던지기도 했다.

마침내 나는 샤모니 마을에 도착했다. 내가 견뎌온 육체와 정신의 극심한 피로 뒤에 탈진이 찾아왔다. 짧은 시간 동안 나는 창가에 머물며 몽블랑 위로 번뜩이는 창백한 번개를 지켜보았고, 발밑에서 요란하게 흐르는 아르브 강의 물소리에 귀를 기울였다. 그 자장가 같은 소리들이 너무 예민해진 내 감각을 달래주었다. 베개에 머리를 뉘었을 때 잠이 내게 기어왔다. 나는 잠이 다가오는 것을 느끼며, 망각을 내려준 이에게 축복을 빌었다.

제10장

나는 다음 날을 계곡을 배회하며 보냈다. 나는 빙하에서 발원한 아르베론의 발원지 옆에 섰다. 그 빙하는 언덕 정상에서 서서히 밀려 내려와 계곡을 가로막고 있었다. 거대한 산들의 가파른 비탈이 내 눈앞에 펼쳐져 있었고, 빙하의 얼음 장벽이 내 위로 솟아 있었다. 산산조각 난 소나무 몇 그루가 흩어져 있었으며, 이 장엄한 제국주의적 자연의 알현실이 지닌 엄숙한 고요함을 깨뜨리는 것은 오직 시끄러운 물결 소리나 거대한 파편이 떨어지는 소리, 눈사태의 천둥 같은 굉음, 혹은 불변하는 법칙의 조용한 작용을 통해 마치 그것들 손에 쥔 장난감에 불과한 듯 끊임없이 갈라지고 찢겨 나가는 축적된 얼음이 쩍쩍 갈라지며 산에 메아리치는 소리뿐이었다. 이 숭고하고 장엄한 풍경들은 내가 받을 수 있는 가장 큰 위안을 주었다. 그것들은 나를 옹졸한 감정들로부터 끌어올려 주었고, 비록 슬픔을 제거하지는 못했지만, 그것을 억누르고 가라앉혀 주었다. 어느 정도는 지난 한 달 동안 내 마음을 짓눌렀던 생각들로부터 나를 다른 곳으로 돌려놓기도 했다. 밤이 되어 잠자리에 들었을 때, 나의 수면은 내가 낮 동안 응시했던 거대한 형상들의 집회에 의해 마치 보호받고 섬김을 받는 듯했다. 얼룩 없는 눈 덮인 산 정상, 반짝이는 봉우리, 소나무 숲, 거칠고 헐벗은 협곡, 구름 사이를 솟구치는 독수리—이 모든 것들이 내 주위에 모여들어 내게 평안하라고 명했다.

다음 날 아침 내가 깨어났을 때, 그것들은 어디로 날아가 버렸는가? 영혼에 활력을 불어넣던 모든 것들이 수면과 함께 달아났고, 어두운 우울함이 모든 생각에 먹구름을 드리웠다. 비가 억수같이 쏟아졌고, 짙은 안개가 산 정상을 가려 그 거대한 친구들의 얼굴조차 볼 수 없었다. 그럼에도 나는 그 안개의 베일을 뚫고 구름 덮인 은신처에 있는 그들을 찾아가고 싶었다. 비바람이 내게 무슨 대수란 말인가? 내 노새가 문 앞으로 이끌려왔고, 나는 몽탕베르 정상에 오르기로 결심했다. 처음 그 거대하고 끊임없이 움직이는 빙하의 풍경이 내 마음에 불러일으켰던 효과를 나는 기억했다. 그것은 내 영혼에 날개를 달아주어 어두운 세상에서 빛과 기쁨으로 솟아오를 수 있게 해 주었던 숭고한 황홀감으로 나를 채웠었다. 자연 속에서 경외스럽고 장엄한 광경을 보는 것은 실로 언제나 내 마음을 엄숙하게 만들고 덧없는 삶의 근심을 잊게 하는 효과가 있었다. 나는 안내인 없이 가기로 결정했다. 왜냐하면 나는 그 길을 잘 알고 있었고, 다른 누군가가 함께 있다면 풍경의 그 고독한 웅장함을 파괴할 것이기 때문이었다.

오르막은 가파르지만 길은 끊임없이 짧게 굽이쳐 있어 산의 수직을 극복할 수 있게 되어 있다. 그것은 무시무시할 정도로 황량한 풍경이다. 수천 곳에서 겨울 눈사태의 흔적을 발견할 수 있는데, 나무들이 부러진 채 땅에 널브러져 있고, 어떤 것은 완전히 파괴되었으며, 어떤 것은 휘어지거나 튀어나온 바위에 기대어 있거나 다른 나무 위에 가로놓여 있다. 더 높이 올라갈수록 길은 눈 덮인 협곡들로 교차되며, 위에서 끊임없이 돌이 굴러 떨어진다. 그중 하나는 특히 위험한데, 큰 소리로 말하는 것과 같은 아주 작은 소리조차도 공기의 진동을 일으켜 화자의 머리 위로 파괴를 불러올 만큼 충분하기 때문이다. 소나무들은 키가 크거나 무성하지 않고 칙칙하여 풍경에 혹독한 분위기를 더한다. 나는 발아래 계곡을 내려다보았다. 강물에서 피어오른 거대한 안개가 계곡을 지나 흐르며 맞은편 산들을 두꺼운 화환처럼 휘감고 있었고, 그 정상은 획일적인 구름에 가려져 있었다. 한편 어두운 하늘에서는 비가 쏟아져 내 주변의 사물들에서 받는 우울한 인상을 가중시켰다. 아! 인간은 왜 짐승에게 보이는 것보다 우월한 감수성을 자랑하는가. 그것은 인간을 그저 더 필연적인 존재로 만들 뿐이다. 만약 우리의 충동이 굶주림, 갈증, 욕망에만 국한되어 있다면 우리는 거의 자유로울 것이다. 하지만 지금 우리는 불어오는 모든 바람과 그 단어가 우리에게 전달할지도 모를 우연한 말이나 장면에 의해 흔들린다.

우리는 쉬지만, 꿈이 수면을 해칠 힘을 가진다.
우리는 일어나지만, 하나의 방황하는 생각이 하루를 오염시킨다.
우리는 느끼고, 상상하고, 이성적으로 생각하고, 웃거나 운다.
깊은 슬픔을 껴안거나, 걱정을 떨쳐버린다.
기쁨이든 슬픔이든 다를 바 없다.
그것이 떠나가는 길은 항상 열려 있으니.
인간의 어제는 결코 내일과 같을 수 없다.
오직 변한다는 사실 외에는 아무것도 지속될 수 없으리라!

내가 오르막의 정상에 도착했을 때는 거의 정오였다. 나는 얼음바다를 내려다보는 바위 위에 한동안 앉아 있었다. 안개가 그곳과 주변 산들을 모두 덮고 있었다. 이윽고 산들바람이 구름을 흩어지게 했고, 나는 빙하 위로 내려갔다. 표면은 요동치는 바다의 파도처럼 솟아오르고, 낮게 꺼지며, 깊게 파인 틈새들이 산재해 있어 매우 울퉁불퉁했다. 얼음판은 폭이 거의 1리그, 약 4.8킬로미터,에 달했지만, 나는 그것을 가로지르는 데 거의 두 시간이 걸렸다. 맞은편 산은 헐벗은 수직 바위다. 내가 지금 서 있는 쪽에서 몽탕베르는 정확히 1리그 떨어진 맞은편에 있었고, 그 위로는 몽블랑이 경외스러운 장엄함을 뽐내며 솟아 있었다. 나는 바위의 움푹 파인 곳에 남아 이 경이롭고 거대한 풍경을 응시했다. 바다, 아니 거대한 얼음의 강은 공기처럼 가벼운 정상들이 그 오목한 곳 위로 매달려 있는 부속 산들 사이를 굽이치고 있었다. 구름 위로 그들의 얼음처럼 차갑고 반짝이는 봉우리들이 햇빛에 빛났다. 이전에는 슬픔에 차 있던 내 마음이 이제는 기쁨과 비슷한 무언가로 부풀어 올랐다. 나는 외쳤다. "방황하는 영혼들이여, 만일 그대들이 좁은 침상에 쉬지 않고 정말로 방황하고 있다면, 내게 이 희미한 행복을 허락하거나, 나를 그대들의 동반자로 삼아 삶의 기쁨들로부터 데려가 주오."

내가 이 말을 했을 때, 나는 갑자기 저 멀리서 초인적인 속도로 나를 향해 다가오는 어떤 남자의 모습을 보았다. 그는 내가 조심스럽게 걸었던 얼음의 틈새들을 훌쩍훌쩍 뛰어넘고 있었다. 그가 다가올수록 그의 키도 인간의 그것을 넘어서는 것 같았다. 나는 불안해졌다. 안개가 내 눈을 덮었고 기절할 듯한 느낌이 나를 사로잡았지만, 산의 차가운 강풍 덕분에 나는 금세 회복되었다. 그 형체가 가까이 다가옴에 따라—참으로 무시무시하고 혐오스러운 광경이었습니다!— 나는 그것이 내가 창조한 그 괴물이라는 것을 알아차렸다. 나는 분노와 공포로 떨며, 그가 다가오기를 기다렸다가 목숨을 건 격투를 벌이기로 결심했다. 그가 다가왔다. 그의 얼굴에는 경멸, 악의와 결합된 쓰디쓴 고뇌가 서려 있었고, 그 이 세상의 것이 아닌 듯한 추악함은 인간의 눈으로 보기에는 거의 너무 끔찍할 정도였다. 하지만 나는 그것을 거의 눈치채지 못했다. 처음에는 분노와 증오로 말문이 막혔으나, 나는 이내 평정을 되찾고 맹렬한 증오와 경멸을 담은 말들을 그에게 퍼부었다.

"악마야," 나는 외쳤다. "네가 감히 내게 다가오다니? 내 팔의 맹렬한 복수가 네 비참한 머리통에 내려쳐지는 것이 두렵지도 않으냐? 꺼져라, 끔찍한 벌레 같은 놈! 아니지, 오히려 남아라, 내가 널 짓밟아 먼지로 만들어버릴 테니! 아! 네 비참한 목숨을 끝장냄으로써, 네가 그토록 악마처럼 살해한 그 희생자들을 되살릴 수만 있다면!"


"이런 환대를 예상했소." 악마가 말했다. "모든 인간은 비참한 자들을 미워하는 법이오. 그렇다면, 살아있는 모든 것들 중에서도 가장 비참한 나는 얼마나 큰 미움을 받고 있겠소! 그러나 나의 창조주인 당신마저도 당신의 피조물인 나를 혐오하고 내치려 하는구려. 우리는 어느 한쪽이 소멸해야만 끊어질 수 있는 유대감으로 묶여 있는데도 말이오. 당신은 나를 죽이려 하고 있소. 당신은 어찌 이토록 감히 생명을 갖고 장난을 친단 말이오? 내게 당신의 의무를 다하시오. 그러면 나 역시 당신과 나머지 인류에 대한 나의 의무를 다할 테니. 만약 당신이 내 조건에 동의한다면 나는 그들과 당신을 평화 속에 남겨두고 떠날 것이오. 하지만 거부한다면, 남은 당신 친구들의 피로 만족할 때까지 죽음의 아가리를 가득 채워주겠소."

"혐오스러운 괴물! 악마 같은 놈! 지옥의 고문조차도 네 죄악에 대한 복수로는 너무 가볍다. 비열한 악귀여! 네가 태어난 것을 내 탓으로 돌리느냐? 그렇다면 덤벼라. 내가 이토록 태만하게 부여했던 그 불꽃을 내 손으로 꺼버릴 테니."

내 분노는 끝이 없었다. 나는 하나의 존재가 다른 존재의 생명을 앗아가기 위해 품을 수 있는 모든 감정에 휩싸인 채 그에게 달려들었다.

그는 쉽게 나를 피하더니 말했다.

"진정하시오! 이 헌신적인 머리 위에 당신의 증오를 쏟아내기 전에, 부디 내 말을 들어주길 간청하오. 내가 겪은 고통만으로도 모자라 당신은 나의 비참함을 더하려 한단 말이오? 삶이란 비록 고통의 축적일 뿐이라 할지라도 내게는 소중한 것이며, 나는 그것을 지킬 것이오. 기억하시오, 당신은 나를 당신 자신보다 더 강력하게 만들었소. 내 키는 당신보다 크고, 내 관절은 더 유연하오. 하지만 나는 당신에게 맞서고 싶은 유혹에 넘어가지 않을 것이오. 나는 당신의 피조물이며, 만약 당신 역시 내게 마땅히 빚진 당신의 역할을 다한다면, 나의 자연스러운 주군이자 왕인 당신에게 온순하고 순종적인 존재가 될 것이오. 오, 프랑켄슈타인, 다른 모든 이에게는 공평하면서 왜 내게만 짓밟으려 하오? 당신의 정의, 아니 당신의 관대함과 애정조차 가장 절실하게 받아야 할 대상이 바로 나인데 말이오. 내가 당신의 피조물임을 기억하시오. 나는 당신의 아담이 되어야 마땅하거늘, 오히려 아무런 잘못도 없이 당신에 의해 기쁨에서 쫓겨난 타락한 천사와 같소. 어디를 보나 축복이 넘쳐나건만, 오직 나만이 그곳에서 돌이킬 수 없이 배제되어 있소. 나는 선량하고 착했으나, 비참함이 나를 악마로 만들었소. 나를 행복하게 해주시오. 그러면 나는 다시 미덕을 지닌 존재가 될 것이오."

"꺼져라! 네 말 따위는 듣지 않겠다. 너와 나 사이에 어떤 공통점도 있을 수 없다. 우리는 적이다. 당장 꺼지거나, 아니면 둘 중 하나가 쓰러져야 하는 싸움으로 우리의 힘을 겨뤄보자."

"어떻게 해야 당신의 마음을 움직일 수 있겠소? 어떤 간청을 해야 당신의 선의와 동정심을 애원하는 당신의 피조물에게 호의적인 시선을 보내주겠소? 믿어주시오, 프랑켄슈타인. 나는 선량했소. 내 영혼은 사랑과 인류애로 빛났소. 하지만 지금 나는 외롭지 않소? 비참할 정도로 홀로이지 않소? 나의 창조주인 당신조차 나를 혐오하는데, 내게 아무런 빚도 없는 당신의 동족들에게서 내가 무슨 희망을 얻을 수 있겠소? 그들은 나를 멸시하고 증오하오. 인적 없는 산과 황량한 빙하만이 내 피난처요. 나는 이곳을 며칠 동안이나 떠돌았소. 내가 유일하게 두려워하지 않는 얼음 동굴만이 나의 거처이며, 인간이 원망하지 않는 유일한 곳이오. 나는 이 황량한 하늘을 환영하오. 그것이 당신의 동족들보다 내게 더 다정하기 때문이오. 만일 대다수의 인간들이 내 존재를 안다면, 그들 역시 당신처럼 내 파멸을 위해 무장을 할 것이오. 그렇다면 나를 혐오하는 자들을 내가 증오하지 말아야 한단 말이오? 나는 내 적들과 어떤 타협도 하지 않겠소. 나는 비참하고, 그들 역시 나의 비참함을 나누게 될 것이오. 그러나 당신에게는 나를 보상할 힘이 있고, 오직 당신의 손에 달린 그 거대한 재앙으로부터 그들을 구원할 힘이 있소. 만약 당신이 거부한다면 그 재앙은 너무나 커져서 당신과 당신의 가족뿐만 아니라 수천 명의 다른 사람들까지도 복수의 회오리바람에 휩쓸려 삼켜질 것이오. 당신의 동정심을 일깨우고, 나를 경멸하지 마시오. 내 이야기를 들어보시오. 그것을 다 듣고 난 후에, 당신의 판단에 따라 나를 버리든 동정하든 하시오. 하지만 내 말을 들어주시오. 인간의 법이 아무리 피비린내 난다 할지라도, 유죄 판결을 받은 자들에게조차 선고를 내리기 전에 자신을 변호할 기회를 주지 않소. 내 말을 들으시오, 프랑켄슈타인. 당신은 나를 살인자라고 비난하면서도, 스스로 만족한 양심으로 당신 자신의 피조물을 파괴하려 하오. 오, 인간의 그 영원한 정의를 찬양할지어다! 하지만 내 목숨을 살려달라고 요구하는 것이 아니오. 내 이야기를 들으시오. 그러고 나서 만일 할 수 있다면, 그리고 원한다면, 당신 손으로 만든 이 작품을 파괴하시오."

"왜 내가 비참한 기원이자 작가였다는 사실을, 생각만 해도 몸서리쳐지는 그 상황을 내 기억에 다시 떠올리게 하느냐?" 내가 대꾸했다. "저주받을 날이여, 혐오스러운 악마여, 네가 처음 빛을 본 그날을 저주한다! 너를 만들어낸 이 손을—나 자신을 저주하는 일이지만— 저주한다! 너는 나를 말로 표현할 수 없을 만큼 비참하게 만들었다. 너는 내게 내가 너에게 공정한지 아닌지를 고려할 어떤 여력도 남겨두지 않았다. 꺼져라! 네 그 혐오스러운 모습을 내 눈앞에서 치워다오."

"이렇게 당신을 해방시켜주겠소, 나의 창조주여." 그가 내 눈앞에 가증스러운 손을 가져다 대며 말했다. 나는 거칠게 그것을 뿌리쳤다. "이렇게 당신이 혐오하는 광경을 당신에게서 치워주겠소. 하지만 당신은 여전히 내 말을 들을 수 있고, 내게 동정심을 베풀 수 있소. 내가 한때 지녔던 미덕의 이름으로, 나는 당신에게 이것을 요구하오. 내 이야기를 들으시오. 그것은 길고 이상한 이야기이며, 이곳의 온도는 당신의 섬세한 감각에 맞지 않소. 산 위의 오두막으로 갑시다. 태양은 아직 하늘 높이 떠 있소. 해가 당신의 눈 덮인 절벽 뒤로 숨어 다른 세상을 비추기 위해 내려가기 전에, 당신은 내 이야기를 다 듣고 결정할 수 있을 것이오. 내가 인간들의 거주지를 영원히 떠나 무해한 삶을 살지, 아니면 당신 동류들의 재앙이 되어 당신 스스로의 빠른 파멸을 부르는 원흉이 될지는 당신에게 달려 있소."

이 말을 남기고 그는 얼음을 가로질러 앞장섰고, 나는 그 뒤를 따랐다. 내 마음은 복잡했고 그에게 대답하지 않았지만, 걸음을 옮기는 동안 그가 내세운 여러 가지 주장들을 저울질해 보며 적어도 그의 이야기를 들어보기로 마음먹었다. 호기심에 이끌리기도 했고, 동정심이 내 결심을 굳혀주기도 했다. 나는 지금까지 그를 내 동생의 살인자라고 추측해 왔기에, 이 견해가 사실인지 아닌지 몹시 확인하고 싶었다. 또한 처음으로 창조주로서 피조물에 대한 의무가 무엇인지 느꼈고, 그의 악행을 불평하기 전에 먼저 그를 행복하게 해주어야 한다는 생각이 들었다. 이러한 동기들이 그의 요구에 따르도록 나를 재촉했다. 그래서 우리는 얼음을 가로질러 맞은편 바위로 올라갔다. 공기는 차가웠고 비가 다시 내리기 시작했다. 우리는 오두막으로 들어갔다. 그 악마는 의기양양한 태도로, 나는 무거운 마음과 우울한 기분으로. 하지만 나는 듣기로 동의했고, 이 끔찍한 동반자가 피워놓은 불 옆에 자리를 잡고 앉자 그는 이야기를 시작했다.

제11장

"내 존재의 최초의 시기를 기억해 내는 것은 꽤나 어려운 일입니다. 그 시절의 모든 사건들은 혼란스럽고 희미하게 나타날 뿐입니다. 기묘하고 다양한 감각들이 한꺼번에 나를 사로잡았고, 나는 동시에 보고, 느끼고, 듣고, 냄새를 맡았습니다. 진정으로, 내 다양한 감각들의 작용을 구별하는 법을 배우기까지는 꽤 오랜 시간이 걸렸습니다. 점차적으로, 내 신경을 짓누르는 더 강렬한 빛 때문에 눈을 감아야만 했던 것이 기억납니다. 그러자 어둠이 나를 덮쳤고 나를 불안하게 했습니다. 하지만 그 감각을 느끼자마자 눈을 떴더니, 지금 생각해보면 빛이 다시 내 위로 쏟아져 들어왔습니다. 나는 걸었고, 아마도 아래로 내려갔던 것 같습니다. 하지만 이내 내 감각들에 큰 변화가 일어난 것을 발견했습니다. 이전에는 어둡고 불투명한 물체들이 나를 둘러싸고 있어 만지거나 볼 수 없었지만, 이제는 내가 넘거나 피할 수 없는 장애물 없이 자유롭게 돌아다닐 수 있다는 것을 알게 되었습니다. 빛은 갈수록 나를 억누르는 듯했고, 걸을수록 열기가 나를 지치게 하여, 나는 그늘을 얻을 수 있는 곳을 찾았습니다. 그곳은 잉골슈타트 근처의 숲이었습니다. 그곳에서 나는 시냇가에 누워 피로를 풀었고, 이내 굶주림과 갈증으로 고통을 느꼈습니다. 이 감각이 거의 잠들어 있던 상태의 나를 깨웠고, 나는 나무에 매달려 있거나 땅에 떨어져 있는 딸기 열매들을 찾아 먹었습니다. 시냇물로 갈증을 달랜 후, 다시 누워 잠에 빠져들었습니다.

"잠에서 깨어났을 때는 어두웠습니다. 나는 추위를 느꼈고, 내가 이토록 홀로 남겨졌다는 사실에 본능적으로 반쯤 겁을 먹었습니다. 당신의 아파트를 떠나기 전, 나는 추위를 느껴 옷가지로 몸을 감쌌었지만, 그것들은 밤이슬로부터 나를 지켜주기에는 턱없이 부족했습니다. 나는 가엾고, 무력하고, 비참한 존재였습니다. 나는 아무것도 알지 못했고, 구별할 수도 없었습니다. 그저 사방에서 고통이 나를 침범하는 것을 느끼며, 나는 주저앉아 울었습니다.

"얼마 지나지 않아 하늘 위로 부드러운 빛이 스며들며 내게 즐거운 감각을 선사했습니다. 나는 벌떡 일어나 나무들 사이로 눈부신 형상이 떠오르는 것을 보았습니다. 달이었습니다. 나는 일종의 경이로움으로 그것을 바라보았습니다. 그것은 천천히 움직였지만, 내 길을 밝혀 주었고, 나는 다시 열매를 찾으러 나섰습니다. 여전히 추위를 느끼던 나는 한 나무 아래서 커다란 외투를 발견하여 몸을 감싸고 땅에 주저앉았습니다. 내 마음속에는 어떤 뚜렷한 관념도 없었고, 모든 것이 혼란스러웠습니다. 나는 빛, 굶주림, 갈증, 어둠을 느꼈습니다. 셀 수 없이 많은 소리들이 내 귓가를 맴돌았고, 사방에서 다양한 냄새들이 나를 맞이했습니다. 내가 유일하게 구별할 수 있는 대상은 밝은 달뿐이었고, 나는 기쁨 속에서 그것에 시선을 고정했습니다.

"낮과 밤이 몇 차례 교차하고 밤의 천체가 크게 줄어들었을 즈음, 나는 내 감각들을 서로 구별하기 시작했습니다. 점차 내게 마실 물을 공급해주는 맑은 시냇물과 무성한 잎사귀로 내게 그늘을 드리워주는 나무들을 또렷이 보게 되었습니다. 종종 내 귓가를 즐겁게 해주던 부드러운 소리가 종종 내 시야에서 빛을 가리던 작은 날개 달린 동물들의 목구멍에서 나온다는 것을 처음 발견했을 때, 나는 몹시 기뻤습니다. 나는 또한 나를 둘러싼 형태들을 더 정확하게 관찰하고, 나를 덮고 있는 찬란한 빛의 지붕의 경계를 인식하기 시작했습니다. 때때로 새들의 즐거운 노래를 흉내 내보려 했으나 할 수 없었습니다. 때로는 내 감각을 나만의 방식으로 표현하고 싶었지만, 내 입에서 튀어나온 기이하고 불분명한 소리에 나 자신이 놀라 다시 침묵 속으로 빠져들었습니다.

"밤하늘에서 달이 사라졌다가, 크기가 줄어든 모습으로 다시 나타날 때까지도 나는 여전히 숲에 머물러 있었습니다. 이 무렵 내 감각들은 뚜렷해졌고, 내 마음은 매일 새로운 관념들을 받아들였습니다. 내 눈은 빛과 사물의 올바른 형태를 인식하는 데 익숙해졌습니다. 나는 곤충과 풀을 구별하게 되었고, 점차 이 풀과 저 풀을 구별하게 되었습니다. 참새는 거친 소리만 낼 뿐이지만, 검은지빠귀와 티티새의 소리는 달콤하고 매혹적이라는 것을 알게 되었습니다.

"어느 날, 추위에 시달리던 나는 떠돌이 거지들이 남기고 간 불을 발견하고는 거기서 느껴지는 따뜻함에 환희를 느꼈습니다. 기쁜 나머지 나는 타오르는 숯불 속에 손을 집어넣었다가, 고통의 비명을 지르며 황급히 손을 빼냈습니다. 참으로 이상한 일이라고 생각했습니다. 같은 원인이 이처럼 정반대의 결과를 낳다니! 나는 불의 재료를 살펴보았고, 기쁘게도 그것이 나무로 이루어져 있다는 것을 알게 되었습니다. 재빨리 나뭇가지들을 모아왔지만, 그것들은 젖어 있어서 타지 않았습니다. 나는 이에 실망하여 불의 작용을 가만히 지켜보며 앉아 있었습니다. 내가 열기 가까이에 두었던 젖은 나무가 마르더니 스스로 불이 붙었습니다. 나는 이것을 곰곰이 생각했고, 여러 나뭇가지들을 만져봄으로써 그 원인을 발견했습니다. 그러고는 많은 양의 나무를 모아 말려서 불을 풍족하게 공급할 수 있도록 바쁘게 움직였습니다. 밤이 오고 졸음이 몰려왔을 때, 나는 내 불이 꺼질까 봐 가장 두려웠습니다. 나는 마른나무와 나뭇잎으로 불을 조심스럽게 덮고 그 위에 젖은 나뭇가지들을 올려놓았습니다. 그런 다음 외투를 펴고 땅에 누워 잠에 빠져들었습니다.

"잠에서 깼을 때는 아침이었고, 나의 첫 번째 관심사는 불을 확인하는 것이었습니다. 덮어둔 것을 치우자 부드러운 산들바람이 재빨리 불씨를 부채질하여 불꽃을 피워 올렸습니다. 나는 이것 또한 관찰했고 나뭇가지로 부채를 만들어 거의 꺼져가던 불씨를 살려냈습니다. 다시 밤이 오자, 나는 불이 열뿐만 아니라 빛도 준다는 사실과, 이 원소의 발견이 내 음식에도 유용하다는 사실을 기쁘게 발견했습니다. 여행자들이 남기고 간 찌꺼기 중 일부가 불에 구워진 것을 발견했는데, 그것이 나무에서 딴 열매들보다 훨씬 더 맛이 좋았기 때문입니다. 그래서 나도 그와 같은 방식으로 음식을 타오르는 숯불 위에 올려 요리해 보려 했습니다. 열매들은 이 과정에서 망가져 버렸지만, 견과류와 뿌리채소들은 맛이 훨씬 좋아진다는 것을 알게 되었습니다.

"하지만 음식은 점점 부족해졌고, 나는 굶주림의 고통을 달래줄 도토리 몇 알을 찾기 위해 하루 종일 헛되이 숲을 헤매곤 했습니다. 이런 상황을 깨닫고, 나는 내가 느끼는 몇 안 되는 필요를 더 쉽게 채울 수 있는 곳을 찾기 위해 지금까지 살았던 곳을 떠나기로 결심했습니다. 이 이주 과정에서 나는 우연히 얻게 된 불을 잃게 된 것을 몹시 아쉬워했지만, 그것을 다시 만들어내는 방법은 알지 못했습니다. 나는 이 어려움에 대해 몇 시간 동안이나 진지하게 고민했지만, 결국 불을 공급하려는 모든 시도를 포기해야 했습니다. 나는 외투로 몸을 감싸고, 지는 해를 향해 숲을 가로질러 걸었습니다. 이런 방랑 속에 사흘을 보낸 후 마침내 탁 트인 시골 지역을 발견했습니다. 전날 밤에 눈이 많이 내려 들판은 온통 새하얀 빛이었습니다. 경치는 처량해 보였고, 땅을 덮고 있는 차갑고 축축한 물질 때문에 내 발은 얼어붙는 듯했습니다.

"아침 일곱 시쯤이었고, 나는 음식과 쉴 곳을 간절히 원했습니다. 마침내 솟아오른 언덕 위에서, 틀림없이 어떤 양치기의 편의를 위해 지어졌을 작은 오두막을 발견했습니다. 이것은 내게 새로운 광경이었고, 나는 큰 호기심을 가지고 그 구조물을 살펴보았습니다. 문이 열려 있는 것을 보고 안으로 들어갔습니다. 그 안에는 한 노인이 불 곁에 앉아 아침 식사를 준비하고 있었습니다. 그는 소리를 듣고 고개를 돌렸고, 나를 보자 크게 비명을 지르며 오두막을 뛰쳐나갔습니다. 그는 그 쇠약해진 몸으로는 도저히 불가능할 것 같은 속도로 들판을 가로질러 달아났습니다. 내가 이전에 보았던 그 어떤 존재와도 다른 그의 모습과 도주하는 행동은 나를 다소 놀라게 했습니다. 하지만 나는 오두막의 모습에 매료되었습니다. 여기서는 눈과 비가 스며들 수 없었고, 땅은 마르고 있었으며, 지옥의 불못에서 고통받던 악마들에게 판데모니움이 선사했던 것만큼이나 내게는 절묘하고 신성한 피난처로 보였습니다. 나는 양치기의 아침 식사 남은 것을 게걸스럽게 먹어 치웠습니다. 빵, 치즈, 우유, 그리고 와인이었는데, 와인은 내 입맛에 맞지 않았습니다. 그런 다음 피로에 지쳐 짚더미 사이에 누워 잠이 들었습니다.

"잠에서 깬 것은 정오였습니다. 하얀 땅 위로 밝게 빛나는 태양의 따뜻함에 이끌려, 나는 다시 여행을 시작하기로 마음먹었습니다. 농부가 남긴 아침 식사의 찌꺼기를 발견한 자루에 담아 들고, 해 질 무렵 한 마을에 도착할 때까지 몇 시간 동안 들판을 가로질러 나아갔습니다. 이 광경은 얼마나 기적 같아 보였던지요! 오두막들, 조금 더 깔끔한 집들, 그리고 번듯한 저택들이 번갈아 가며 내 감탄을 자아냈습니다. 정원의 채소들, 그리고 일부 오두막 창가에 놓여 있는 우유와 치즈를 보자 식욕이 돋았습니다. 나는 그중 가장 좋아 보이는 집 하나로 들어갔습니다. 하지만 문지방을 넘어서기가 무섭게 아이들은 비명을 질렀고 여자들 중 한 명은 기절했습니다. 온 마을이 발칵 뒤집혔습니다. 어떤 이들은 도망쳤고, 어떤 이들은 나를 공격했습니다. 마침내 돌과 다른 여러 종류의 투척 무기들에 맞아 심하게 상처를 입은 채, 나는 탁 트인 시골로 도망쳐 몹시 두려움에 떨며 낮고 텅 빈 초라한 헛간으로 피신했습니다. 마을에서 보았던 궁전 같은 집들에 비하면 참으로 비참한 모습이었습니다. 그러나 이 헛간은 깔끔하고 기분 좋은 모습의 오두막과 연결되어 있었는데, 방금 전 뼈저리게 겪은 경험 때문에 감히 그 안으로 들어갈 엄두를 내지 못했습니다. 내 피난처는 나무로 지어져 있었으나 천장이 너무 낮아 똑바로 앉아 있기도 힘들 정도였습니다. 나무 바닥은 없었고 맨흙이 바닥을 이루고 있었지만, 건조했습니다. 그리고 무수한 틈새로 바람이 들어오기는 했어도, 눈과 비를 피할 수 있는 쾌적한 피난처라는 것을 알게 되었습니다.

"그렇게 나는 이곳으로 피신하여, 계절의 혹독함으로부터, 그리고 그보다 더 무서운 인간의 야만성으로부터 비록 비참할지언정 피난처를 찾았다는 사실에 행복해하며 몸을 뉘었습니다. 날이 밝자마자 나는 내 개집 같은 곳에서 기어 나와, 인접한 오두막을 살펴보고 내가 발견한 이 거처에 계속 머물 수 있을지 확인했습니다. 그곳은 오두막 뒷면에 위치해 있었고, 돼지우리와 맑은 물웅덩이 쪽으로 노출된 측면들로 둘러싸여 있었습니다. 한쪽은 열려 있었고, 나는 그곳을 통해 기어 들어왔습니다. 그러나 이제 나는 밖에서 나를 볼 수 있는 모든 틈새를 돌과 나무로 막았습니다. 필요할 때 밖으로 나갈 수 있도록 그것들을 옮길 수 있게 하면서 말입니다. 내가 누릴 수 있는 유일한 빛은 돼지우리를 통해 들어오는 것뿐이었지만, 내게는 그것으로 충분했습니다.

"이렇게 거처를 정리하고 깨끗한 짚을 깔아 바닥을 덮은 후, 나는 안으로 물러났습니다. 멀리서 한 남자의 모습이 보였고, 전날 밤 겪었던 대우를 너무도 잘 기억하고 있었기에 그에게 내 운명을 맡길 수 없었기 때문입니다. 하지만 먼저 그날 먹을 양식으로 내가 슬쩍한 거친 빵 한 덩이와, 내 은신처 옆으로 흐르는 맑은 물을 손으로 마시는 것보다 더 편리하게 마실 수 있게 해줄 컵을 준비해 두었습니다. 바닥은 약간 솟아 있어서 완벽하게 건조하게 유지되었고, 오두막 굴뚝과 인접해 있어 꽤 따뜻했습니다.

"이렇게 준비를 마치고, 나는 내 결심을 바꿀 만한 어떤 일이 일어날 때까지 이 헛간에 머물기로 결정했습니다. 비가 뚝뚝 떨어지는 나뭇가지와 축축한 흙이 있던 내 이전 거처인 황량한 숲과 비교하면, 그곳은 진정 낙원이었습니다. 나는 즐겁게 아침 식사를 했고, 물을 조금 구하기 위해 널빤지를 치우려던 참이었습니다. 그때 발소리가 들렸고, 작은 틈새를 통해 엿보니 머리에 양동이를 인 젊은 여인이 내 헛간 앞을 지나가는 모습이 보였습니다. 그 소녀는 젊고 온화한 태도를 지니고 있었는데, 내가 그 이후로 보았던 마을 사람들이나 농장 하녀들과는 달랐습니다. 하지만 그녀는 초라한 옷차림을 하고 있었습니다. 거친 파란색 페티코트와 리넨 재킷이 그녀가 입은 전부였고, 금발 머리는 땋아 내렸을 뿐 아무런 장식도 없었습니다. 그녀는 인내심이 강해 보이면서도 슬퍼 보였습니다. 그녀가 내 시야에서 사라졌다가 약 15분 후, 이제 우유가 반쯤 채워진 양동이를 들고 돌아왔습니다. 그녀가 걸어오는 동안 그 무게가 버거워 보였는지, 한 젊은 남자가 그녀를 마중 나왔습니다. 그의 얼굴에는 더 깊은 낙담이 서려 있었습니다. 그는 멜랑콜리한 태도로 몇 마디 소리를 내뱉더니, 그녀의 머리에서 양동이를 받아 들고 직접 오두막으로 향했습니다. 그녀가 뒤따랐고, 두 사람은 사라졌습니다. 이윽고 나는 젊은 남자가 손에 도구들을 들고 오두막 뒤편의 들판을 가로지르는 것을 다시 보았습니다. 소녀 역시 집 안팎에서 무언가 바쁘게 일하고 있었습니다.

"내 거처를 조사해 보니, 오두막 창문 중 하나가 예전에 내 거처의 일부를 차지하고 있었는데, 유리창 대신 나무로 채워져 있었습니다. 이 나무판자들 중 하나에 눈을 가져다 대면 겨우 안을 들여다볼 수 있는 작고 거의 눈에 띄지 않는 틈이 있었습니다. 이 틈새를 통해 작고 하얗게 칠해진 깨끗하지만 가구가 거의 없는 텅 빈 방이 보였습니다. 구멍 난 난로 근처 한구석에는 노인이 앉아 두 손에 머리를 기댄 채 처량한 자세를 취하고 있었습니다. 젊은 소녀는 오두막을 정리하느라 바빴지만, 이윽고 서랍에서 무언가를 꺼내 손을 바쁘게 움직이다가 노인 옆에 앉았습니다. 노인은 어떤 악기를 집어 들고는 티티새나 나이팅게일의 목소리보다 더 달콤한 소리를 연주하기 시작했습니다. 아름다운 것을 단 한 번도 본 적 없는 가엾고 비참한 내게도 그것은 너무나 사랑스러운 광경이었습니다. 은빛 머리카락과 자애로운 표정을 지닌 나이 든 사람의 모습은 나의 경외심을 불러일으켰고, 소녀의 다정한 태도는 내 사랑을 이끌어 냈습니다. 그가 연주하는 달콤하고도 애절한 곡조에 그의 사랑스러운 동반자의 눈에서 눈물이 흐르는 것을 나는 보았습니다. 노인은 그녀가 소리 내어 흐느낄 때까지 그 사실을 눈치채지 못했습니다. 그러자 그가 몇 마디 소리를 내었고, 아름다운 소녀는 하던 일을 멈추고 그의 발치에 무릎을 꿇었습니다. 노인은 그녀를 일으켜 세우고는 너무나도 따뜻하고 애정 어린 미소를 지어 보였습니다. 나는 여태껏 굶주림이나 추위, 온기나 음식 등 그 무엇에서도 경험해보지 못한 기이하고도 압도적인 본성의 감각들을 느꼈습니다. 그것은 고통과 기쁨이 뒤섞인 감정이었습니다. 나는 이 감정들을 감당하지 못하고 창문에서 물러났습니다.


"얼마 지나지 않아 젊은 남자가 어깨에 장작 한 짐을 메고 돌아왔습니다. 소녀는 문 앞에서 그를 맞이하여 짐을 덜어주는 것을 도왔고, 땔감 일부를 오두막 안으로 가져가 불 위에 올려놓았습니다. 그런 다음 그녀와 청년은 오두막의 한구석으로 물러났고, 그는 그녀에게 커다란 빵과 치즈 한 조각을 보여주었습니다. 그녀는 기뻐하는 것 같았고, 정원으로 나가 뿌리와 식물 몇 가지를 캐어와 물에 씻은 후 불 위에 올려놓았습니다. 그 후 그녀는 계속해서 일을 했고, 젊은 남자는 정원으로 나가 뿌리를 파내고 뽑는 일에 바쁘게 매달리는 것 같았습니다. 그가 한 시간 정도 그 일에 매달린 후, 젊은 여자가 그와 합류했고 그들은 함께 오두막으로 들어갔습니다.

"그동안 노인은 생각에 잠겨 있었지만, 동반자들이 나타나자 더 명랑한 분위기를 띠었고, 그들은 자리에 앉아 식사를 했습니다. 식사는 금세 끝났습니다. 젊은 여자는 다시 오두막을 정리하느라 바빴고, 노인은 청년의 팔에 의지한 채 오두막 앞 햇볕 아래에서 몇 분 동안 거닐었습니다. 이 두 훌륭한 존재 사이의 대조보다 더 아름다운 것은 없었습니다. 한 사람은 늙고 은빛 머리카락을 가졌으며 얼굴에는 자애로움과 사랑이 빛나고 있었습니다. 젊은 쪽은 체구가 가냘프고 우아했으며, 이목구비는 가장 정교한 대칭을 이루고 있었지만, 그의 눈빛과 태도는 극한의 슬픔과 낙담을 표현하고 있었습니다. 노인이 오두막으로 돌아오자, 청년은 아침에 썼던 것과는 다른 도구들을 들고 들판을 가로질러 발걸음을 향했습니다.

"밤이 금세 찾아왔지만, 내게는 몹시도 경이롭게도, 오두막 사람들이 초를 사용하여 빛을 연장하는 방법을 가지고 있다는 것을 알게 되었습니다. 해가 진다고 해서 인간 이웃들을 지켜보며 느끼는 즐거움이 끝나지 않는다는 사실에 나는 매우 기뻤습니다. 저녁 무렵 젊은 소녀와 그녀의 동반자는 내가 이해할 수 없는 여러 가지 일들을 하고 있었고, 노인은 아침에 나를 매혹시켰던 그 신성한 소리를 내는 악기를 다시 집어 들었습니다. 그가 연주를 마치자마자, 청년은 연주가 아니라 단조롭고, 노인의 악기에서 나는 화음도 새들의 노래도 닮지 않은 소리를 내뱉기 시작했습니다. 그가 소리 내어 책을 읽는다는 것은 나중에 알게 된 사실이지만, 그때 나는 단어나 문자의 과학에 대해 아무것도 몰랐습니다.

"가족은 이렇게 잠시 동안 시간을 보낸 후, 불을 끄고, 내 추측으로는 휴식을 취하기 위해 물러났습니다."

제12장

"나는 지푸라기 위에 누웠으나 잠을 이룰 수 없었습니다. 나는 그날 일어났던 일들을 떠올려보았습니다. 내게 가장 큰 인상을 남긴 것은 이 사람들의 온화한 태도였고, 나도 그들과 함께하고 싶었지만 감히 그럴 용기가 나지 않았습니다. 전날 밤 야만적인 마을 사람들에게 당했던 대우를 너무나 잘 기억하고 있었기에, 내가 앞으로 어떤 행동을 취하는 것이 옳다고 생각하게 되든 간에, 당분간은 내 헛간에 조용히 머물며 그들의 행동에 영향을 미치는 동기들을 관찰하고 알아내기로 결심했습니다.

"오두막 사람들은 다음 날 해가 뜨기 전에 일어났습니다. 젊은 여자는 오두막을 정리하고 음식을 준비했으며, 청년은 첫 끼를 먹은 후 출발했습니다.

"이 날도 전날과 같은 일상으로 흘러갔습니다. 젊은 남자는 끊임없이 밖에서 일했고, 소녀는 안에서 여러 가지 힘든 일들을 했습니다. 노인은, 곧 장님이라는 것을 알게 되었는데, 여가 시간을 악기를 연주하거나 사색에 잠겨 보냈습니다. 젊은 오두막 사람들이 그들의 존경스러운 동반자에게 보여주는 사랑과 존경심보다 더 큰 것은 없었습니다. 그들은 다정함으로 애정과 의무의 모든 작은 일들을 그를 위해 수행했고, 그는 자애로운 미소로 그들에게 보답했습니다.

"그들은 온전히 행복하지만은 않았습니다. 젊은 남자와 그의 동반자는 종종 따로 떨어져 나와 우는 것처럼 보였습니다. 나는 그들이 불행한 이유를 알 수 없었지만, 그로 인해 깊은 슬픔을 느꼈습니다. 그토록 사랑스러운 존재들이 비참하다면, 불완전하고 고독한 존재인 내가 비참한 것은 덜 이상한 일일 것입니다. 하지만 이 온화한 존재들은 왜 불행한 것일까요? 그들은 즐거운 집—내 눈에는 그렇게 보였습니다—과 모든 사치품을 가지고 있었습니다. 추울 때 몸을 녹일 불이 있었고 배고플 때 먹을 맛있는 음식이 있었으며, 훌륭한 옷을 입고 있었습니다. 게다가 매일 서로 애정과 친절의 눈빛을 주고받으며 동반자로서 대화를 나누는 즐거움을 누렸습니다. 그들의 눈물은 무엇을 의미하는 걸까요? 진정으로 고통을 표현하는 것일까요? 처음에는 이 질문들을 풀 수 없었지만, 지속적인 주의와 시간이 처음에는 수수께끼 같았던 많은 현상들을 내게 설명해 주었습니다.

"이 상냥한 가족이 불안해하는 원인 중 하나를 발견하기까지는 상당한 시간이 걸렸습니다. 그것은 가난이었고, 그들은 매우 고통스러운 수준으로 그 악에 시달리고 있었습니다. 그들의 영양분은 오로지 정원의 채소와 소 한 마리에서 짜낸 우유뿐이었는데, 소는 겨울 동안 우유를 거의 내지 못했고, 주인들은 소를 먹일 사료조차 구하기 힘들었습니다. 그들은 종종 심한 굶주림의 고통을 겪었던 것 같습니다. 특히 두 젊은이가 그랬는데, 그들은 여러 번 자신들을 위해서는 아무것도 남겨두지 않은 채 노인 앞에만 음식을 차려 놓았기 때문입니다.

"이러한 친절한 행동은 나를 깊이 감동시켰습니다. 나는 밤에 내 몫으로 그들의 식량 일부를 훔치는 데 익숙해져 있었지만, 이런 행동이 오두막 사람들에게 고통을 가한다는 것을 알게 되자, 그것을 삼가고 인근 숲에서 모은 열매, 견과류, 뿌리로 만족하기 시작했습니다.

"나는 또한 그들의 노동을 도울 수 있는 또 다른 방법을 발견했습니다. 나는 청년이 매일 많은 시간을 가족의 불을 위한 땔감을 모으는 데 보낸다는 것을 알게 되었고, 그래서 밤에 종종 그의 도구들을 가져가서—그 도구들의 사용법은 금방 알아냈습니다— 며칠 동안 태울 수 있는 충분한 양의 땔감을 집으로 가져다 놓았습니다.

"내가 처음 이 일을 했을 때를 기억합니다. 아침에 젊은 여자가 문을 열었을 때, 밖에 쌓여 있는 커다란 땔감 더미를 보고 몹시 놀란 표정이었습니다. 그녀는 큰 소리로 몇 마디 말을 외쳤고, 청년이 그녀와 합류하여 역시 놀라움을 금치 못했습니다. 나는 그가 그날 숲에 가지 않고 오두막을 수리하고 정원을 가꾸며 시간을 보내는 것을 보고 기쁨을 느꼈습니다.

"점차 나는 훨씬 더 중요한 사실을 발견하게 되었습니다. 나는 이 사람들이 분절된 소리로 자신들의 경험과 감정을 서로에게 전달하는 방법을 가지고 있다는 것을 알게 되었습니다. 나는 그들이 말하는 단어들이 때때로 듣는 사람의 마음과 얼굴에 기쁨이나 고통, 미소나 슬픔을 만들어낸다는 것을 깨달았습니다. 이것은 참으로 신과 같은 과학이었고, 나는 열렬히 그것을 익히고 싶었습니다. 하지만 이 목적을 위해 내가 시도한 모든 노력은 수포로 돌아갔습니다. 그들의 발음은 빨랐고, 그들이 내뱉는 단어들은 눈에 보이는 물체와 겉보기에 어떤 연관성도 없었기 때문에, 나는 그것들이 가리키는 바의 신비를 풀 수 있는 어떤 단서도 찾지 못했습니다. 그러나 큰 노력을 기울인 끝에, 그리고 내 헛간에서 달이 여러 번 차고 기우는 동안 머무른 후, 나는 대화에서 가장 친숙한 물건들 중 일부에 붙여진 이름들을 발견했습니다. 나는 '불', '우유', '빵', 그리고 '나무'라는 단어를 배우고 적용했습니다. 나는 또한 오두막 사람들의 이름도 알게 되었습니다. 청년과 그의 동반자는 각각 여러 개의 이름을 가지고 있었지만, 노인은 오직 '아버지'라는 하나의 이름만 가지고 있었습니다. 소녀는 '누이' 또는 '아가사'로 불렸고, 청년은 '펠릭스', '형제' 또는 '아들'로 불렸습니다. 이 소리들 각각에 부여된 관념을 배우고 그것들을 발음할 수 있게 되었을 때 내가 느꼈던 기쁨은 이루 다 설명할 수 없습니다. 나는 '좋은', '가장 사랑하는', '불행한'과 같은 다른 여러 단어들도 구별해 냈지만, 아직 이해하거나 적용할 수는 없었습니다.

"나는 이런 식으로 겨울을 보냈습니다. 오두막 사람들의 온화한 태도와 아름다움은 그들이 나에게 무척 사랑스럽게 느껴지게 만들었습니다. 그들이 불행할 때 나는 우울함을 느꼈고, 그들이 기뻐할 때 나는 그들의 기쁨에 공감했습니다. 나는 그들 외에는 인간을 거의 보지 못했고, 어쩌다 다른 이가 오두막에 들어오게 되면, 그들의 거친 태도와 무례한 걸음걸이는 오직 내 친구들의 뛰어난 재주들을 내게 더욱 돋보이게 할 뿐이었습니다. 노인은 때때로 그가 부르는 대로 '자식들'에게 그들의 우울함을 떨쳐버리도록 격려하려 애쓰는 것을 나는 알아볼 수 있었습니다. 그는 쾌활한 억양과 선량한 표정으로 이야기하여 내게도 즐거움을 주었습니다. 아가사는 존경심을 가지고 경청했으며, 때때로 그녀의 눈에 눈물이 고이면 몰래 훔쳐내려 애썼습니다. 하지만 그녀는 아버지의 권고를 듣고 나면 대개 얼굴빛과 목소리가 한결 밝아지는 것을 보았습니다. 펠릭스는 달랐습니다. 그는 이 무리 중 항상 가장 슬퍼 보였고, 무지한 내 감각으로 보아도 그는 친구들보다 더 깊은 고통을 겪어온 것처럼 보였습니다. 하지만 그의 얼굴이 더 슬퍼 보였을지언정, 그의 목소리는 누이의 목소리보다 더 명랑했으며, 특히 그가 노인에게 말을 걸 때 그랬습니다.

"나는 비록 사소하지만 이 상냥한 오두막 사람들의 성향을 보여주는 셀 수 없이 많은 사례들을 언급할 수 있습니다. 가난과 결핍 속에서도 펠릭스는 눈 덮인 땅 아래서 고개를 내민 첫 번째 작은 하얀 꽃을 기쁜 마음으로 누이에게 가져다주었습니다. 이른 아침, 그녀가 일어나기 전에 그는 우유 창고로 가는 길을 막고 있는 눈을 치웠고, 우물에서 물을 길어왔으며, 별채에서 장작을 가져왔습니다. 그곳에서 그는 자신의 저장고가 보이지 않는 손에 의해 항상 보충되어 있는 것을 발견하고 끊임없이 놀라곤 했습니다. 낮에 그는 이웃 농부를 위해 일하기도 했던 것 같습니다. 종종 외출을 하고 저녁 식사 때가 되어서야 돌아왔지만 장작은 가져오지 않았기 때문입니다. 다른 때에는 정원에서 일했지만, 서리가 내리는 계절에는 할 일이 거의 없었으므로 노인과 아가사에게 책을 읽어주었습니다.

"이 책 읽기는 처음에는 나를 극도로 혼란스럽게 만들었지만, 점차 나는 그가 말할 때 내는 것과 같은 소리를 읽을 때도 낸다는 것을 발견했습니다. 따라서 나는 그가 종이 위에서 자신이 이해하는 말의 기호들을 찾아냈다고 추측했고, 나 또한 이것들을 이해하기를 열렬히 갈망했습니다. 하지만 그것들이 기호로서 나타내는 소리조차 이해하지 못하는데 어떻게 그것이 가능하겠습니까? 그럼에도 불구하고 나는 이 학문에서 눈에 띄게 발전했지만, 대화를 따라갈 수 있을 정도는 아니었습니다. 비록 내 온 마음을 다해 노력했지만 말입니다. 나는 오두막 사람들에게 나 자신을 드러내고 싶어 안달이 났지만, 그들의 언어를 완벽히 습득하기 전까지는 시도조차 해서는 안 된다는 것을 쉽게 깨달았습니다. 그 지식을 통해 나의 흉측한 외모를 그들이 눈감아주게 만들 수 있을지도 모르기 때문이었습니다. 내 눈앞에 끊임없이 제시되는 대조를 통해 나 역시 이 사실을 알게 되었던 것입니다.

"나는 우리 오두막 사람들의 완벽한 형태, 즉 그들의 우아함, 아름다움, 섬세한 피부색에 감탄했습니다. 하지만 투명한 웅장덩이에 비친 내 모습을 보았을 때 나는 얼마나 공포에 질렸던가요! 처음에는 거울에 비친 것이 정말 나 자신이라는 것을 믿지 못하고 뒤로 물러섰습니다. 그리고 내가 현재 내 모습인 괴물이 현실이라는 것을 완전히 확신하게 되었을 때, 나는 쓰디쓴 절망감과 굴욕감으로 가득 찼습니다. 아! 나는 이 비참한 기형이 가져올 치명적인 결과들을 아직 완전히 알지 못하고 있었습니다.

"태양이 따뜻해지고 낮이 길어지면서 눈이 사라졌고, 나는 앙상한 나무들과 검은 흙을 보게 되었습니다. 이때부터 펠릭스는 더 바빠졌고, 임박한 기근의 마음 아픈 징후들은 사라졌습니다. 나중에 알게 된 사실이지만 그들의 음식은 거칠긴 해도 건강에 좋았고, 충분한 양을 구할 수 있었습니다. 정원에는 그들이 가꾼 새로운 종류의 식물들이 몇 가지 자라났고, 계절이 진행됨에 따라 이러한 위안의 징후들은 나날이 늘어갔습니다.

"노인은 매일 정오에, 내가 알게 된 바에 따르면 '비'라고 불리는 하늘의 물이 쏟아지지 않을 때면 아들에게 의지하여 산책을 나섰습니다. 비는 자주 내렸지만 강한 바람이 재빨리 땅을 말려 주어, 계절은 예전보다 훨씬 쾌적해졌습니다.

"헛간에서의 내 생활 방식은 단조로웠습니다. 아침에는 오두막 사람들의 움직임을 주시했고, 그들이 여러 가지 일로 흩어지면 나는 잠을 잤습니다. 그리고 남은 하루는 내 친구들을 관찰하며 보냈습니다. 그들이 잠자리에 들었을 때 달빛이 있거나 별이 빛나는 밤이면, 나는 숲으로 가서 내 몫의 식량과 오두막을 위한 땔감을 구했습니다. 필요할 때마다 돌아와서는 눈을 치워 그들의 길을 열어주었고, 내가 펠릭스가 하던 것을 보았던 일들을 대신해 주었습니다. 나중에 알게 된 일이지만, 보이지 않는 손에 의해 이루어진 이런 노동들이 그들을 크게 놀라게 했습니다. 한두 번 그들이 이런 일들에 대해 '좋은 정령', '놀랍다'라는 단어를 내뱉는 것을 들었지만, 그때 나는 이 용어들의 의미를 알지 못했습니다.

"이제 내 생각은 더욱 활발해졌고, 나는 이 사랑스러운 존재들의 동기와 감정들을 알고 싶어 안달이 났습니다. 나는 왜 펠릭스가 그토록 비참해 보이고 아가사가 슬퍼 보이는지 그 이유를 알아내고 싶었습니다. 나는 이 자격 있는 사람들에게 행복을 되돌려줄 힘이 내게 있을지도 모른다고 생각했습니다—어리석고 불쌍한 놈!—. 내가 잠을 자거나 자리를 비웠을 때도 자애롭고 눈먼 아버지, 상냥한 아가사, 훌륭한 펠릭스의 모습이 내 눈앞에 어른거렸습니다. 나는 그들을 내 미래 운명의 중재자가 될 우월한 존재들로 여겼습니다. 나는 내 상상 속에서 그들에게 나를 드러내는 상황과 그들이 나를 맞이하는 모습에 대한 수천 가지 그림을 그렸습니다. 처음에는 그들이 혐오감을 느낄지라도, 나의 온화한 태도와 달래는 말로 먼저 그들의 호의를 얻고 나중에는 사랑을 얻어낼 것이라고 상상했습니다.

"이러한 생각들은 나를 들뜨게 했고, 언어의 기술을 습득하는 데 더욱 새로운 열정을 쏟게 만들었습니다. 내 발성 기관은 거칠었지만 유연했습니다. 비록 내 목소리는 그들의 부드러운 음악 같은 음조와는 전혀 달랐지만, 내가 이해하는 단어들은 꽤 쉽게 발음할 수 있었습니다. 그것은 당나귀와 무릎 강아지의 관계와 같았습니다. 하지만 의도가 애정 어리고 태도는 비록 거칠지라도 착한 당나귀라면, 매질과 저주보다는 더 나은 대우를 받을 자격이 분명 있지 않을까요.

"봄의 기분 좋은 소나기와 온화한 온기는 대지의 모습을 크게 바꿔놓았습니다. 이 변화 이전에 동굴 속에 숨어 있던 것 같던 사람들은 흩어져 나와 다양한 경작 기술로 일하고 있었습니다. 새들은 더욱 경쾌한 소리로 지저귀었고, 나무에서는 잎사귀가 돋아나기 시작했습니다. 행복하고 행복한 대지여! 불과 얼마 전까지만 해도 황량하고 축축하고 건강하지 못했던 곳이 신들을 위한 적합한 거주지가 되다니. 마법 같은 자연의 모습에 내 기분은 한껏 고양되었습니다. 과거는 내 기억에서 지워졌고, 현재는 평온했으며, 미래는 밝은 희망의 광선과 기쁨의 예상으로 금빛으로 물들었습니다."
