제3장

내가 열일곱 살이 되었을 때 부모님은 내가 잉골슈타트 대학의 학생이 되어야 한다고 결정하셨다. 나는 그때까지 제네바의 학교들을 다녔지만, 아버지는 내 교육의 완성을 위해 내가 조국과는 다른 풍습들에 친숙해질 필요가 있다고 생각하셨다. 따라서 나의 출발은 이른 날짜로 정해졌으나, 결심했던 그 날이 오기 전에 내 생애 첫 불행이 일어났다. 말하자면 미래 내 비참함의 전조였다.

엘리자베스가 성홍열에 걸렸다. 그녀의 병은 심각했고 가장 위험한 상태에 빠졌다. 그녀가 앓아누워 있는 동안 어머니에게 간호를 삼가도록 설득하기 위해 많은 주장들이 오갔다. 어머니는 처음에는 우리의 간청에 굴복했지만, 가장 사랑하는 아이의 생명이 위협받고 있다는 소식을 듣자 더 이상 불안을 억누를 수 없었다. 어머니는 그녀의 병상을 지켰다. 어머니의 주의 깊은 돌봄이 질병의 악성을 이겨내 엘리자베스는 목숨을 건졌으나, 이 경솔함의 결과는 그녀의 구원자에게 치명적이었다. 사흘째 되던 날 어머니가 병석에 누우셨다. 어머니의 열병은 가장 우려스러운 증상들을 동반했고, 의료진의 표정은 최악의 사태를 예고했다. 임종의 자리에서도 이 최고의 여성이 지닌 불굴의 용기와 인자함은 그녀를 떠나지 않았다. 어머니는 엘리자베스와 내 손을 맞잡으셨다. "내 아이들아," 어머니가 말씀하셨다. "미래의 행복에 대한 나의 가장 확고한 희망은 너희들의 결합이라는 전망에 놓여 있었단다. 이제 이 기대감이 너희 아버지에게 위안이 될 거란다. 엘리자베스, 내 사랑아, 네가 내 어린 아이들에게 내 빈자리를 채워주어야 한단다. 아! 너희 곁을 떠나야 한다니 슬프구나. 내가 그토록 행복하고 사랑받았건만, 너희 모두를 두고 떠나는 것이 어찌 가혹하지 않겠니? 하지만 이런 것들은 내게 어울리는 생각들이 아니지. 나는 기꺼이 죽음에 순응하려 노력할 것이고, 다른 세상에서 너희를 다시 만날 희망을 품을 거란다."

어머니는 평온하게 숨을 거두셨고, 그녀의 얼굴은 죽음 속에서도 애정을 표현하고 있었다. 가장 돌이킬 수 없는 악에 의해 가장 소중한 인연이 찢긴 자들의 감정, 영혼에 들이닥치는 그 공허함, 그리고 얼굴에 드러나는 절망에 대해서 굳이 묘사할 필요는 없을 것이다. 매일 보아왔고 그 존재 자체가 우리 자신의 일부로 여겨졌던 그녀가 영원히 떠났다는 것, 즉 사랑하는 눈의 빛남이 꺼졌고 귀에 그토록 익숙하고 다정했던 목소리가 침묵하여 다시는 들을 수 없게 되었다는 것을 마음이 스스로 납득하기까지는 참으로 긴 시간이 걸린다. 이것들은 첫 며칠 동안의 상념이다. 그러나 시간의 흐름이 그 악의 현실성을 증명할 때, 비로소 슬픔의 진정한 쓰라림이 시작된다. 하지만 그 무자비한 손길에 의해 어떤 소중한 인연을 찢겨보지 않은 자가 누구이겠는가? 그리고 모두가 느껴보았고 또 느껴야만 하는 슬픔을 내가 어찌 묘사해야 한단 말인가? 마침내 슬픔이 필요라기보다 오히려 하나의 탐닉이 되는 시간이 오고, 입술에 노니는 미소는 비록 그것이 신성모독으로 여겨질지언정 추방되지 않는다. 어머니는 돌아가셨지만, 우리에게는 여전히 수행해야 할 의무가 남아 있었다. 우리는 남은 이들과 함께 계속해서 삶의 길을 걸어가야 하며, 파괴자가 앗아가지 않은 사람이 하나라도 남아 있는 동안은 스스로를 다행으로 여기는 법을 배워야 한다.

이런 사건들로 미루어졌던 나의 잉골슈타트행이 이제 다시 결정되었다. 나는 아버지로부터 몇 주간의 유예를 얻어냈다. 슬픔에 잠긴 집의 죽음과도 같은 안식을 이토록 일찍 떠나 삶의 한복판으로 뛰어드는 것은 내게 신성모독처럼 여겨졌다. 나는 슬픔에 익숙하지 않았지만, 그렇다고 해서 그것이 나를 덜 불안하게 만든 것은 아니었다. 나는 내게 남겨진 사람들의 모습을 떠나기 싫었고, 무엇보다도 나의 사랑스러운 엘리자베스가 어느 정도 위로받는 모습을 보고 싶었다.

과연 그녀는 자신의 슬픔을 감추고 우리 모두에게 위로자 역할을 하려 애썼다. 그녀는 확고한 눈으로 삶을 바라보며 용기와 열성으로 자신의 의무를 다했다. 그녀는 삼촌과 사촌들이라 부르도록 배운 이들에게 자신을 헌신했다. 그녀가 다시 미소의 햇살을 되찾아 우리에게 비춰주던 이 시기만큼 그녀가 매혹적이었던 적은 없었다. 그녀는 우리가 잊게 만들려는 노력 속에서 자신의 아쉬움조차 잊었다.

마침내 내 출발의 날이 왔다. 클러벌이 우리와 함께 마지막 저녁을 보냈다. 그는 나와 동행하여 동급생이 되도록 허락해 달라고 아버지를 설득하려 애썼지만 헛수고였다. 그의 아버지는 편협한 상인으로 아들의 열망과 야망에서 게으름과 파멸만을 보았다. 앙리는 자유로운 교육에서 배제된 불행을 깊이 느꼈다. 그는 말은 적게 했지만, 그가 말할 때 나는 그의 타오르는 눈과 생기 넘치는 눈빛에서 상업의 비참한 세부사항들에 얽매이지 않겠다는 절제되었으나 확고한 결심을 읽을 수 있었다.

우리는 늦게까지 앉아 있었다. 우리는 서로에게서 떨어질 수도 없었고, "안녕!"이라는 말을 하도록 스스로를 설득할 수도 없었다. 인사는 건네졌고, 우리는 휴식을 취한다는 구실로 물러났으며, 각자는 상대방이 속았을 것이라 상상했다. 하지만 아침 동이 틀 무렵 내가 나를 데려갈 마차로 내려왔을 때, 그들은 모두 거기에 있었다. 나를 다시 축복해 줄 아버지, 내 손을 한 번 더 꽉 잡아줄 클러벌, 내게 자주 편지를 쓰라고 거듭 당부하며 어린 시절 놀이동무이자 친구에게 마지막 여성스러운 배려를 베풀어 줄 나의 엘리자베스가.

나는 나를 멀리 데려갈 마차에 몸을 던지고 가장 우울한 상념들에 빠져들었다. 언제나 다정한 동반자들에게 둘러싸여 서로에게 기쁨을 주려 끊임없이 노력하던 내가 이제는 혼자였다. 내가 가고 있는 대학에서 나는 나만의 친구를 사귀고 스스로의 보호자가 되어야 했다. 내 삶은 지금까지 눈에 띄게 은둔적이고 가정적이었으며, 이것은 내게 새로운 얼굴들에 대한 극복할 수 없는 거부감을 주었다. 나는 형제들과 엘리자베스, 클러벌을 사랑했다. 이들은 오래되고 친숙한 얼굴들이었으나, 나는 스스로 낯선 사람들과 어울리는 데 전혀 적합하지 않다고 믿었다. 여행을 시작할 때 나의 생각은 이러했다. 하지만 앞으로 나아가면서 나의 활력과 희망은 솟아올랐다. 나는 지식의 습득을 열렬히 갈망했다. 나는 집에 있을 때 청춘 시절을 한 곳에 갇혀 지내는 것을 종종 힘들게 생각했고 세상에 나가 다른 인간들 사이에서 내 자리를 잡기를 원했었다. 이제 내 바람이 이루어졌으니, 후회하는 것은 참으로 어리석은 일일 터였다.

나는 길고 피곤했던 잉골슈타트로의 여행 동안 이와 같은 수많은 상념들을 위한 충분한 여유가 있었다. 마침내 그 마을의 높고 하얀 첨탑이 내 눈에 들어왔다. 나는 마차에서 내려 나의 외로운 방으로 안내되었고, 내 마음대로 저녁을 보냈다.

다음 날 아침 나는 소개장들을 전달하고 몇몇 주요 교수들을 방문했다. 우연, 혹은 내 아버지의 문에서 마지못해 발길을 돌린 순간부터 내게 전능한 지배력을 행사했던 사악한 영향력, 즉 파괴의 천사는 나를 제일 먼저 자연철학 교수인 크렘페 씨에게로 이끌었다. 그는 투박한 사람이었지만 자신의 학문의 비밀에 깊이 스며들어 있었다. 그는 자연철학에 부속된 다양한 과학 분야에서 나의 진전에 관해 몇 가지 질문을 했다. 나는 부주의하게 대답했고, 약간의 경멸을 담아 내가 연구했던 주요 저자들로서 연금술사들의 이름을 언급했다. 교수는 빤히 쳐다보았다. "당신은," 그가 말했다. "정말로 그런 허튼소리를 공부하는 데 시간을 보냈소?"

나는 긍정의 대답을 했다. "매 분," 크렘페 씨가 열을 올리며 계속했다. "당신이 그 책들에 낭비한 매 순간은 완전하고 철저하게 버려진 것이오. 당신은 폐기된 체계들과 쓸모없는 이름들로 당신의 기억력을 짐 지웠소. 맙소사! 대체 어떤 사막 같은 곳에서 살았길래, 당신이 그토록 게걸스럽게 들이마신 그 공상들이 천 년이나 된 것이고 오래된 만큼이나 곰팡내 나는 것이라고 친절하게 알려줄 사람이 아무도 없었단 말이오? 이 계몽되고 과학적인 시대에 알베르투스 마그누스와 파라셀수스의 제자를 발견하리라고는 꿈에도 생각지 못했소. 친애하는 분, 당신은 연구를 완전히 새로 시작해야만 하오."

그렇게 말하며, 그는 한쪽으로 비켜서서 그가 내게 구하길 바라는 자연철학을 다룬 책들의 목록을 적어 주었고, 다음 주 초에 자신이 자연철학의 일반적 관계에 대한 일련의 강의를 시작할 의향이며, 동료 교수인 발트만 씨가 자신이 쉬는 격일마다 화학에 대해 강의할 것이라고 언급한 후 나를 돌려보냈다.

나는 실망해서 집으로 돌아온 것은 아니었다. 교수가 비난한 그 저자들을 나 역시 오랫동안 쓸모없다고 여겨왔다고 이미 말했기 때문이다. 하지만 나는 어떤 형태로든 이 연구들로 다시 돌아가고 싶은 마음이 전혀 들지 않은 채 돌아왔다. 크렘페 씨는 걸걸한 목소리에 거부감을 주는 얼굴을 가진 작고 땅딸막한 사람이었다. 따라서 이 교사는 내게 그의 추구에 대해 호감을 갖게 만들지 못했다. 아마도 다소 너무 철학적이고 연결된 맥락에서, 나는 어린 시절 그것들에 관해 내가 도달했던 결론들에 대한 설명을 한 셈이다. 아이였을 때 나는 현대 자연과학 교수들이 약속한 결과들에 만족하지 못했었다. 나의 극단적인 젊음과 그런 문제들에 대한 안내자의 부재로밖에 설명될 수 없는 개념들의 혼란 속에서, 나는 시간의 길을 따라 지식의 발걸음을 거슬러 올라가 최근 탐구자들의 발견들을 잊혀진 연금술사들의 꿈들과 맞바꾸었던 것이다. 게다가 나는 현대 자연철학의 쓰임새에 대해 경멸감을 가지고 있었다. 그 학문의 대가들이 불멸과 힘을 추구했던 시절에는 매우 달랐다. 그런 시각들은 비록 헛된 것이었을지라도 장엄했다. 하지만 이제 상황이 바뀌었다. 탐구자의 야망은 내가 과학에 흥미를 느끼게 된 주된 바탕이었던 그 비전들의 소멸로 스스로를 제한하는 듯 보였다. 나는 끝없는 장엄함의 환상을 가치 없는 현실들과 교환하도록 요구받고 있었다.

이것이 잉골슈타트에 거주한 첫 이틀이나 사흘 동안의 내 생각들이었으며, 그 시간들은 주로 새로운 거처의 지형과 주요 주민들과 친숙해지는 데 소비되었다. 그러나 다음 주가 시작되자, 나는 크렘페 씨가 내게 강의에 관해 준 정보를 생각했다. 그리고 비록 그 거만한 작은 사내가 강단에서 문장들을 내뱉는 것을 가서 듣는 데는 동의할 수 없었지만, 그가 발트만 씨에 대해 했던 말이 떠올랐다. 그는 그때까지 시외에 나가 있었기 때문에 나는 그를 한 번도 본 적이 없었다.

부분적으로는 호기심에서, 부분적으로는 할 일이 없어서, 나는 강의실로 들어갔고 발트만 씨가 곧이어 들어왔다. 이 교수는 그의 동료와는 매우 달랐다. 그는 쉰 살가량 되어 보였으나 지극한 자애로움을 표현하는 인상을 지녔다. 관자놀이에는 은발이 몇 가닥 덮여 있었지만 뒷머리는 거의 검은색이었다. 그의 체구는 작았으나 눈에 띄게 꼿꼿했고 그의 목소리는 내가 들어본 중 가장 감미로웠다. 그는 화학의 역사와 여러 학자들이 이룩한 다양한 발전들을 요약하며 강의를 시작했고, 가장 뛰어난 발견자들의 이름을 열렬하게 발음했다. 그런 다음 그는 이 학문의 현재 상태를 개괄적으로 살펴보고 여러 기초 용어들을 설명했다. 몇 가지 준비 실험을 한 후, 그는 현대 화학에 대한 찬사로 결론을 맺었는데, 그 말들은 내 평생 잊지 못할 것이다.

"이 학문의 고대 스승들은," 그가 말했다. "불가능한 것들을 약속하고 아무것도 이루지 못했습니다. 현대의 대가들은 아주 적은 것을 약속합니다. 그들은 금속이 변성될 수 없으며 생명의 영약은 환상이라는 것을 알고 있습니다. 그러나 단지 흙탕물을 뒤적이고 현미경이나 도가니를 응시하기 위해 만들어진 손과 눈을 가진 듯한 이 철학자들은 진정 기적을 행했습니다. 그들은 자연의 은밀한 곳으로 침투하여 그녀가 자신의 은신처에서 어떻게 작용하는지 보여줍니다. 그들은 하늘로 올라갑니다. 그들은 혈액이 어떻게 순환하는지, 우리가 숨 쉬는 공기의 본질이 무엇인지 발견했습니다. 그들은 새롭고 거의 무한한 힘을 획득했습니다. 그들은 하늘의 천둥을 호령하고, 지진을 모방하며, 심지어 보이지 않는 세계의 그림자들로 그 세계를 조롱하기까지 합니다."

이것이 교수의 말이었다. 차라리 나를 파멸시키기 위해 선언된 운명의 말이었다고 해두자. 그가 말을 이어감에 따라 나는 내 영혼이 실체가 있는 적과 격투를 벌이는 것처럼 느꼈다. 내 존재의 메커니즘을 형성하는 다양한 건반들이 하나씩 눌러졌고, 화음이 연이어 울려 퍼지더니, 곧 내 마음은 하나의 생각, 하나의 개념, 하나의 목적들로 가득 찼다. 그토록 많은 것이 이루어졌구나, 프랑켄슈타인의 영혼이 외쳤다. 나는 더, 훨씬 더 많은 것을 이룩할 것이다. 이미 남겨진 발자취를 딛고, 나는 새로운 길을 개척하고, 미지의 힘을 탐구하며, 창조의 가장 깊은 신비들을 세상에 펼쳐 보일 것이다.

그날 밤 나는 눈을 붙이지 못했다. 내 내면의 존재는 반란과 혼란의 상태였다. 나는 그로부터 질서가 생겨날 것임을 느꼈지만, 그것을 만들어낼 힘은 없었다. 점차 아침이 밝아온 후 수면이 찾아왔다. 잠에서 깨어났을 때, 지난밤의 생각들은 마치 꿈과 같았다. 내게 남은 것은 오직 예전의 연구로 돌아가 내가 타고난 재능을 가지고 있다고 믿었던 학문에 내 자신을 바치겠다는 결심뿐이었다. 같은 날 나는 발트만 씨를 방문했다. 사적인 자리에서의 그의 태도는 대중 앞에서의 모습보다 훨씬 더 온화하고 매력적이었다. 강의 중 그의 몸가짐에 있던 어떤 위엄이 그의 집에서는 최고의 상냥함과 친절함으로 바뀌어 있었기 때문이다. 나는 그의 동료 교수에게 했던 것과 거의 같은 예전 추구들에 대한 이야기를 그에게 해주었다. 그는 내 연구에 관한 짧은 이야기를 주의 깊게 들었고 코르넬리우스 아그리파와 파라셀수스의 이름에 미소를 지었지만, 크렘페 씨가 보였던 경멸은 없었다. 그는 말했다. "이들은 현대 철학자들이 지식 기반의 대부분을 빚지고 있는 지칠 줄 모르는 열정의 소유자들입니다. 그들은 자신들이 상당 부분 밝혀내는 데 도구가 되었던 사실들에 새로운 이름을 부여하고 연결된 분류로 정리하는, 더 쉬운 작업을 우리에게 남겨주었습니다. 천재들의 노력은 아무리 잘못된 방향으로 향했다 하더라도, 궁극적으로 인류에게 확고한 이익으로 돌아가는 데 실패하는 법이 거의 없습니다." 나는 어떠한 주제넘음이나 가식 없이 전달된 그의 말을 경청했고, 이어서 그의 강의가 현대 화학자들에 대한 나의 편견을 제거해 주었다고 덧붙였다. 나는 젊은이가 스승에게 갖추어야 할 겸손과 존경을 담아 신중한 말씨로 스스로를 표현했으며, 내 의도된 노력들을 자극했던 그 어떤 열광도 새어 나가지 않게 했다. 삶의 경험 부족이 나를 부끄럽게 만들었을 것이기 때문이다. 나는 구해야 할 책들에 관한 그의 조언을 요청했다.

"나는 기쁩니다," 발트만 씨가 말했다. "제자를 얻게 되어 말입니다. 당신의 노력이 당신의 능력을 따라간다면, 나는 당신의 성공을 의심하지 않습니다. 화학은 자연철학 분야 중 가장 큰 발전이 있어 왔고 또 있을 수 있는 분야입니다. 내가 그것을 내 특별한 연구로 삼은 것도 그 때문입니다. 하지만 동시에 나는 다른 과학 분야들을 소홀히 하지 않았습니다. 단지 그 분야의 인간 지식에만 주의를 기울인다면 그는 매우 한심한 화학자가 될 것입니다. 만일 당신의 바람이 진정 과학자가 되는 것이지 그저 하찮은 실험주의자가 되는 것이 아니라면, 수학을 포함한 자연철학의 모든 분야에 전념할 것을 권합니다."

그런 다음 그는 나를 자신의 실험실로 데려가 여러 기계들의 용도를 설명해 주었고, 내가 무엇을 마련해야 하는지 지시해 주었으며, 내가 기계의 메커니즘을 망가뜨리지 않을 정도로 그 학문에 충분히 진전했을 때 자신의 기계들을 사용할 수 있게 해주겠다고 약속했다. 그는 또한 내가 요청한 책들의 목록을 주었고, 나는 작별을 고했다.


그렇게 내게 잊을 수 없는 하루가 끝났다. 그것은 나의 미래 운명을 결정지었다.
