제17장

그 존재는 말을 마치고서 대답을 기대하는 듯 나를 빤히 바라보았다. 그러나 나는 당혹스럽고 혼란스러웠으며, 그의 제안이 담고 있는 의미를 온전히 이해할 만큼 생각을 제대로 정리할 수가 없었다. 그가 말을 이었다.

"내 존재에 필요한 공감을 나누며 함께 살아갈 여성을 만들어 주어야 한다. 이 일은 오직 너만이 할 수 있으며, 나는 네가 결코 거부할 수 없는 권리로서 이를 요구하는 바이다."

그가 들려준 이야기의 후반부는 오두막집 사람들과 함께했던 평화로운 삶을 이야기할 때 수그러들었던 내 안의 분노를 다시금 불러일으켰고, 그가 이렇게 말했을 때 나는 내면에서 불타오르는 격노를 더 이상 억누를 수 없었다.

"나는 거부하겠다." 내가 대답했다. "어떤 고문도 내게서 결코 동의를 얻어내지 못할 것이다. 네가 나를 세상에서 가장 비참한 사람으로 만들 수는 있겠지만, 내 스스로를 비열한 인간으로 여기게 만들지는 못할 것이다. 네놈과 같은 것을 하나 더 만들어 그 사악한 힘이 합쳐져 세상을 황폐하게 만들게 하란 말이냐? 당장 꺼져라! 내 대답은 이미 끝났다. 나를 고문할 수는 있겠지만, 나는 결코 동의하지 않겠다."

"네가 틀렸다." 악마가 대답했다. "그리고 나는 협박을 하는 대신 너를 이치로 설득할 용의가 있다. 내가 사악한 것은 비참하기 때문이다. 나는 온 인류에게 외면받고 미움을 받고 있지 않은가? 나의 창조주인 너마저도 나를 갈가리 찢어발기며 기뻐할 것이다. 그것을 기억하라. 인간이 나를 동정하는 것보다 내가 왜 더 인간을 동정해야 하는지 말해보라. 네가 스스로의 손으로 만든 피조물인 나를 저 얼음 틈새로 밀어 떨어뜨려 파괴할 수 있다면, 너는 그것을 살인이라 부르지 않을 것이다. 인간이 나를 정죄하는데 내가 인간을 존중해야 하느냐? 인간이 친절을 나누며 나와 함께 살게 내버려 둔다면, 나는 해를 끼치는 대신 눈물 겹도록 감사하며 모든 은혜를 베풀 것이다. 하지만 그것은 불가능하다. 인간의 감각은 우리가 결합하기에는 넘을 수 없는 장벽이다. 하지만 나는 비굴한 노예처럼 복종하지는 않을 것이다. 나는 내가 받은 상처에 복수할 것이다. 사랑을 불러일으킬 수 없다면 공포를 심어줄 것이며, 나의 창조주이기에 나의 가장 큰 원수가 된 너에게 꺼지지 않는 증오를 맹세한다. 조심해라. 나는 널 파멸시키기 위해 움직일 것이며, 네 심장을 황폐하게 만들어 네가 태어난 시간을 저주하게 될 때까지 멈추지 않을 것이다."

이렇게 말하는 그의 모습에는 악마적인 분노가 생생하게 서려 있었다. 그의 얼굴은 인간의 눈으로는 차마 볼 수 없을 만큼 끔찍하게 일그러졌다. 하지만 이내 그는 자신을 진정시키고 말을 이었다.

"나는 이성적으로 말하려 했다. 이 격정은 내게 해롭다. 너는 이 지나친 분노의 원인이 바로 너라는 사실을 생각하지 않기 때문이다. 만약 어떤 존재가 내게 자비로운 감정을 느낀다면, 나는 그것을 수백 수천 배로 돌려줄 것이다. 그 단 하나의 피조물을 위해서라도 나는 온 인류와 평화를 맺을 것이다! 그러나 나는 지금 실현될 수 없는 지복의 꿈에 빠져 있다. 내가 네게 요구하는 것은 합리적이고 온건하다. 나는 나와 똑같이 흉측하지만 성별이 다른 피조물을 요구한다. 그 만족감은 작겠지만, 내가 받을 수 있는 유일한 것이며 나는 그것으로 만족할 것이다. 우리가 온 세상과 단절된 괴물들이 되리라는 것은 사실이다. 그러나 그렇기 때문에 우리는 서로에게 더욱 애착을 갖게 될 것이다. 우리의 삶이 행복하지는 않겠지만, 남에게 해를 끼치지 않을 것이며 내가 지금 느끼는 비참함에서도 벗어날 수 있을 것이다. 오! 나의 창조주여, 나를 행복하게 해다오. 단 하나의 은총에라도 네게 감사함을 느끼게 해다오! 살아있는 어떤 존재의 공감을 불러일으킬 수 있다는 것을 보게 해다오. 내 부탁을 거절하지 마라!"

나는 마음이 흔들렸다. 내 동의가 가져올지 모를 결과를 생각하면 소름이 끼쳤지만, 그의 주장에도 어떤 정의가 있다고 느껴졌다. 그의 이야기와 지금 그가 표현한 감정들은 그가 섬세한 감각을 지닌 피조물이라는 것을 증명했고, 창조주로서 내가 베풀 수 있는 모든 행복의 몫을 그에게 빚지고 있는 것이 아니던가? 그는 내 감정의 변화를 눈치채고 말을 이었다.

"네가 동의한다면 너도, 그 어떤 인간도 두 번 다시 우리를 보지 못할 것이다. 나는 남아메리카의 광활한 황야로 갈 것이다. 나의 식량은 인간의 것과 다르다. 나는 식욕을 채우기 위해 어린 양이나 염소를 죽이지 않는다. 도토리와 산딸기만으로도 내게는 충분한 영양분이 된다. 나의 반려자도 나와 같은 본성을 지닐 것이고 같은 음식에 만족할 것이다. 우리는 마른 잎으로 침상을 만들 것이며, 태양은 인간에게 그러하듯 우리를 비추고 우리의 음식을 무르익게 할 것이다. 내가 네게 보여주는 그림은 평화롭고 인간적이다. 권력의 횡포나 잔인함이 아니고서는 너도 그것을 거부할 수 없음을 느낄 것이다. 내게 그토록 무자비했던 너지만, 지금 네 눈에서는 동정심이 보인다. 이 호기를 잡아, 내가 그토록 간절히 바라는 것을 약속하도록 너를 설득하게 해다오."

"네 제안은 인간의 거주지에서 도망쳐 들짐승만이 유일한 동반자가 될 황야에 살겠다는 것이구나." 내가 대답했다. "인간의 사랑과 공감을 그토록 갈망하는 네가 어떻게 그 유배 생활을 견딜 수 있겠느냐? 너는 다시 돌아와 그들의 친절을 구하려 할 것이고, 또다시 그들의 혐오와 마주하게 될 것이다. 너의 사악한 정념은 다시금 깨어날 것이고, 그때는 파괴의 과업을 도울 동반자까지 갖게 되겠지. 이럴 수는 없다. 나는 동의할 수 없으니 이 논쟁은 그만두어라."

"너의 감정은 참으로 변덕스럽구나! 불과 조금 전까지만 해도 내 호소에 마음이 움직였거늘, 어째서 다시 나의 간청에 모질어지는가? 내가 사는 이 땅을 걸고, 그리고 나를 만든 너를 걸고 맹세하건대, 네가 내려준 반려자와 함께 인간의 이웃을 떠나 가장 야만적인 곳을 찾아 그곳에 머물겠다. 공감을 얻게 되므로 나의 사악한 정념은 사라질 것이다! 내 삶은 고요히 흘러갈 것이며, 죽음의 순간에도 나의 창조주를 저주하지 않으리라."

그의 말은 내게 기묘한 영향을 미쳤다. 나는 그를 동정했고 때로는 그를 위로하고 싶은 마음마저 들었지만, 그를 바라볼 때면, 즉 움직이고 말을 하는 그 추악한 덩어리를 볼 때면 속이 뒤집히고 내 감정은 공포와 증오로 돌변했다. 나는 이러한 감각을 억누르려 애썼다. 그와 공감할 수는 없더라도, 내 힘으로 베풀 수 있는 작은 행복의 몫을 그에게서 빼앗을 권리는 없다고 생각했던 것이다.

"해를 끼치지 않겠다고 맹세하지만," 내가 말했다. "너는 이미 내가 너를 불신할 만한 합당한 수준의 악의를 보여주지 않았느냐? 이조차도 네 복수의 반경을 넓혀 승리를 키우기 위한 속임수가 아니라고 어떻게 장담하겠느냐?"

"어찌 이럴 수 있는가? 나를 우습게 여겨서는 안 되며, 나는 대답을 요구한다. 내게 아무런 연대도, 애정도 없다면 증오와 악덕이 내 몫이 될 수밖에 없다. 하지만 다른 이의 사랑은 내 범죄의 원인을 소멸시킬 것이고, 나는 모든 이가 그 존재조차 모르는 무언가가 될 것이다. 내 악덕은 내가 혐오하는 강요된 고독의 산물이며, 내 미덕은 나와 동등한 존재와 교감하며 살아갈 때 필연적으로 생겨날 것이다. 나는 예민한 존재의 애정을 느낄 것이고, 내가 지금 배제되어 있는 존재와 사건의 사슬에 연결될 것이다."

나는 잠시 멈추어 그가 들려준 모든 이야기와 그가 펼친 다양한 주장들을 곰곰이 생각해보았다. 나는 그가 삶을 시작할 때 보여주었던 미덕의 가능성과, 이후 그를 보호해주었어야 할 이들이 보여준 혐오와 경멸로 인해 다정한 감정들이 산산조각 났던 일들을 떠올렸다. 그의 힘과 위협 또한 내 계산에서 빠지지 않았다. 빙하의 얼음 동굴에서 생존할 수 있고 접근할 수 없는 절벽의 능선 사이로 숨어 추적을 피할 수 있는 피조물이라면, 대항해봐야 소용없는 능력들을 지닌 존재였다. 기나긴 숙고 끝에 나는 그와 나의 동족 모두에게 마땅한 정의가, 그의 요구에 응할 것을 내게 요구하고 있다는 결론을 내렸다. 그래서 그를 돌아보며 말했다.

"네 요구에 동의하겠다. 단, 유배지에 동행할 여성을 네 손에 넘겨주는 즉시 유럽은 물론이고 인간이 거주하는 모든 곳을 영원히 떠나겠다는 엄숙한 맹세를 조건으로 한다."

"맹세하겠다!" 그가 외쳤다. "태양과 하늘의 푸른 창공을 걸고, 그리고 내 심장을 태우는 사랑의 불꽃을 걸고 맹세하건대, 네가 내 기도를 들어준다면, 그것들이 존재하는 한 너는 결코 나를 다시 보지 못할 것이다. 네 집으로 돌아가 작업을 시작하라. 나는 형언할 수 없는 초조함으로 그 과정을 지켜볼 것이다. 두려워하지 마라. 네가 준비를 마쳤을 때 내가 나타날 테니."

이 말을 남기고 그는 갑자기 내 곁을 떠났다. 아마도 내 마음이 변할까 두려웠던 모양이었다. 나는 그가 독수리의 비행보다 더 빠른 속도로 산을 내려가 얼음 바다의 굽이치는 물결 속으로 순식간에 사라지는 것을 보았다.

그의 이야기는 하루 종일 이어졌고, 그가 떠났을 때 태양은 지평선 가장자리에 걸려 있었다. 곧 어둠에 둘러싸일 테니 계곡을 향해 서둘러 내려가야 한다는 것을 알았지만, 마음은 무거웠고 발걸음은 느렸다. 그날 일어난 일들이 낳은 감정들에 사로잡혀 있던 탓에, 산의 오솔길을 굽이돌며 발을 단단히 디디고 나아가는 수고로움조차 버겁게 느껴졌다. 밤이 깊어서야 중간 휴식처에 도착한 나는 샘물 곁에 주저앉았다. 구름이 지나갈 때마다 별들이 간헐적으로 빛났고, 어두운 소나무들이 내 앞에 솟아 있었으며, 여기저기 부러진 나무들이 땅에 뒹굴고 있었다. 그것은 놀랍도록 장엄한 광경이었고, 내 안에 기묘한 생각들을 불러일으켰다. 나는 비통하게 눈물을 흘렸고, 고뇌 속에 두 손을 움켜쥐며 외쳤다. "오! 별들과 구름과 바람이여, 너희 모두 나를 조롱하려 하는구나. 만약 진정으로 나를 가엾게 여긴다면 감각과 기억을 부수어다오. 내가 무로 돌아가게 해다오. 하지만 그럴 수 없다면 떠나라, 떠나서 나를 어둠 속에 내버려 두어라."

거칠고 비참한 생각들이었지만, 별들의 영원한 반짝임이 내게 얼마나 무겁게 짓눌러왔는지, 그리고 부는 바람 소리 하나하나가 마치 나를 집어삼키러 오는 우울하고 끔찍한 열풍처럼 들렸는지 말로는 이루 다 설명할 수가 없다.

샤모니 마을에 도착하기도 전에 아침이 밝아왔다. 나는 쉬지 않고 곧장 제네바로 돌아갔다. 내 마음속으로조차 내 감각들을 어떻게 표현할 길이 없었다. 그것들은 산덩이 같은 무게로 나를 짓눌렀고, 그 과도함은 그 아래 깔린 내 고뇌마저 무너뜨려버렸다. 그렇게 집에 돌아온 나는 집안으로 들어가 가족들 앞에 모습을 드러냈다. 수척하고 거친 내 모습은 극심한 경각심을 불러일으켰지만, 나는 어떤 질문에도 답하지 않았고 거의 입을 열지 않았다. 나는 마치 추방령이라도 내려진 것 같았다. 그들의 동정을 요구할 권리도 없고, 두 번 다시 그들과 교류를 즐길 수도 없을 것만 같았다. 그럼에도 나는 그들을 숭배할 정도로 사랑했고, 그들을 구하기 위해 가장 혐오스러운 작업에 내 몸을 바치기로 결심했다. 그런 일을 해야 한다는 전망은 내 존재의 다른 모든 상황을 꿈결처럼 스쳐 지나가게 만들었고, 오직 그 생각만이 내게 삶의 현실로 다가왔다.

제18장

제네바로 돌아온 후 하루하루, 매주 시간이 흘러갔지만, 나는 다시 작업을 시작할 용기를 낼 수가 없었다. 실망한 악마가 가할 복수가 두려웠지만, 내게 부과된 과업에 대한 혐오감을 극복할 수도 없었다. 나는 또다시 몇 달 동안 심오한 연구와 고된 탐구에 매달리지 않고서는 여성을 만들어낼 수 없다는 사실을 깨달았다. 어느 영국 철학자가 어떤 발견을 해냈다는 소식을 들은 적이 있었고 그 지식은 내 성공에 필수적이었기에, 이 목적을 위해 아버지의 허락을 받아 영국을 방문할까 하는 생각도 이따금 들었다. 하지만 나는 온갖 구실을 대며 미루기에만 급급했고, 당면한 필요성이 덜 절대적인 것처럼 보이기 시작한 그 일의 첫걸음을 떼는 것을 꺼려했다. 실제로 내 안에는 어떤 변화가 일어났다. 그간 쇠약해졌던 건강이 이제 많이 회복되었고, 불행한 약속의 기억에 얽매이지만 않는다면 활기 역시 그에 비례하여 살아났다. 아버지는 이런 변화를 기쁘게 보셨고, 다가오는 햇살을 집어삼킬 듯한 칠흑 같은 어둠으로 뒤덮으며 때때로 발작적으로 되돌아오곤 하는 내 우울증의 잔재를 뿌리 뽑을 최선의 방법에 생각을 모으셨다. 그럴 때면 나는 가장 완벽한 고독 속으로 피신했다. 작은 조각배에 홀로 앉아 구름을 바라보고 물결치는 파도 소리에 귀를 기울이며, 말없이 무기력하게 호수 위에서 온종일을 보냈다. 그러나 신선한 공기와 밝은 태양은 대체로 내게 어느 정도의 평정심을 되찾아 주었고, 돌아왔을 때 나는 한결 부드러운 미소와 명랑한 마음으로 친구들의 인사를 받을 수 있었다.

이러한 산책에서 돌아온 어느 날, 아버지가 나를 따로 불러 이렇게 말씀하셨다.

"사랑하는 아들아, 네가 예전의 즐거움을 되찾고 본래의 모습으로 돌아오고 있는 것 같아 기쁘구나. 하지만 너는 여전히 불행해 보이고 아직도 우리와 어울리는 것을 피하는구나. 한동안 나는 그 원인이 무엇일지 온갖 추측을 해보았지만, 어제 문득 한 가지 생각이 떠올랐단다. 만약 그것이 사실이라면 솔직히 인정해주기를 바란다. 그런 문제에 대해 숨기는 것은 소용이 없을 뿐만 아니라 우리 모두에게 세 배의 고통을 가져다줄 뿐이란다."

아버지의 서두에 나는 격렬하게 떨었고, 아버지는 말을 이으셨다.

"고백하건대 아들아, 나는 언제나 너와 사랑하는 엘리자베스의 결혼을 우리 가정의 안락함을 묶어줄 끈이자 늙어가는 내 여생의 버팀목으로 고대해왔단다. 너희는 아주 어릴 적부터 서로에게 애착을 가졌고, 함께 공부했으며 성향이나 취향도 완벽하게 어울려 보였지. 그러나 인간의 경험이란 참으로 눈이 먼 것이어서, 내 계획을 가장 잘 도와줄 것이라 믿었던 것들이 오히려 그것을 완전히 망쳐버렸을지도 모르겠구나. 어쩌면 너는 그녀를 아내로 맞이하고 싶은 마음 없이 그저 누이처럼 여기고 있는지도 모르지. 아니, 어쩌면 네가 사랑하는 다른 누군가를 만났는지도 모르겠다. 그런데 엘리자베스에 대한 도의적 책임감에 얽매여, 그 갈등이 네가 지금 겪고 있는 듯한 신랄한 고통을 낳고 있는지도 모르겠구나."

"사랑하는 아버지, 안심하십시오. 저는 제 사촌을 부드럽고 진실하게 사랑합니다. 엘리자베스만큼 제 안의 가장 뜨거운 찬사와 애정을 불러일으키는 여성을 본 적이 없습니다. 제 미래의 희망과 기대는 전적으로 우리의 결합에 대한 예상과 얽혀 있습니다."

"그 문제에 대한 너의 마음을 들으니, 사랑하는 빅터야, 내가 근래 경험한 그 어떤 것보다 더 큰 기쁨을 느끼는구나. 네 마음이 그렇다면, 비록 현재의 일들이 우리에게 어둠을 드리울지라도 우리는 틀림없이 행복해질 것이다. 하지만 네 마음을 이토록 강하게 사로잡고 있는 듯한 이 어둠을 나는 떨쳐내고 싶단다. 그러니 당장 결혼식을 올리는 것에 반대하는지 말해주렴. 우리는 불운했고, 최근의 일들은 내 나이와 쇠약함에 걸맞은 일상의 평온함에서 우리를 멀어지게 했지. 너는 더 젊지만, 네가 충분한 재산을 가지고 있는 만큼 이른 결혼이 네가 세웠을지도 모를 명예나 유용한 미래의 계획에 방해가 되리라고는 생각하지 않는단다. 하지만 내가 네게 행복을 강요하려 한다거나, 네가 결혼을 미룬다고 해서 내가 심각하게 불안해할 것이라고는 생각하지 마라. 내 말을 솔직하게 받아들이고, 자신감 있고 진실하게 대답해주기를 바란다."

나는 묵묵히 아버지의 말씀을 들었지만 한동안 아무런 대답도 할 수 없었다. 나는 마음속으로 수많은 생각들을 빠르게 굴리며 어떤 결론에 도달하려 애썼다. 아! 내게 있어 나의 엘리자베스와 당장 결합한다는 생각은 공포와 경악 그 자체였다. 나는 아직 이행하지 않았으나 감히 깰 수도 없는 엄숙한 약속에 얽매여 있었고, 만약 그것을 깬다면 얼마나 다양한 불행이 나와 헌신적인 내 가족의 머리 위로 닥쳐올 것인가! 이 치명적인 무게가 아직 내 목에 매달려 나를 땅바닥으로 짓누르고 있는데 내가 축제에 들어갈 수 있을까? 평화를 기대할 수 있는 결합의 기쁨을 누리는 것을 내 자신에게 허락하기 전에, 나는 내 약속을 이행하고 그 괴물이 제 짝과 함께 떠나게 해야만 했다.

또한 영국으로 여행을 가거나, 나의 현재 작업에 필수적인 지식과 발견을 보유한 그 나라의 철학자들과 오랜 서신 교환을 해야만 하는 내게 부과된 필요성도 떠올랐다. 후자의 방법으로 원하는 정보를 얻는 것은 시간이 지체되고 만족스럽지도 않았다. 게다가 사랑하는 사람들과 친밀하게 교류하면서 아버지의 집에서 그 끔찍한 작업에 몰두한다는 생각 자체에 극복할 수 없는 혐오감이 들었다. 나는 수천 가지의 무서운 사고가 일어날 수 있으며, 그중 가장 사소한 것 하나만으로도 나와 관련된 모든 이들을 공포로 몰아넣을 이야기가 탄로 날 것임을 알고 있었다. 또한 이 기이한 작업을 진행하는 동안 나를 사로잡을 끔찍한 감각들을 숨길 능력을, 아니 모든 자제력을 번번이 잃게 되리라는 것도 알고 있었다. 이 일을 하는 동안 나는 내가 사랑하는 모든 이들에게서 떨어져 있어야만 했다. 일단 시작하기만 하면 금방 끝날 것이고, 나는 평화와 행복 속에서 가족의 품으로 돌아갈 수 있을 것이다. 내 약속이 이행되면 괴물은 영원히 떠날 것이다. 혹은 —나의 덧없는 상상이 그려내듯— 그 사이에 어떤 사고가 일어나 그가 파멸하고 나의 노예 상태가 영원히 끝나게 될지도 모를 일이었다.

이러한 생각들이 내 대답을 결정지었다. 나는 영국을 방문하고 싶다는 뜻을 밝혔지만, 이 요청의 진짜 이유는 숨긴 채 의심을 사지 않을 만한 구실로 내 바람을 포장했고, 아버지가 쉽게 승낙하실 만큼 간절하게 내 소망을 주장했다. 그 강렬함과 결과에서 광기와도 같았던 깊은 우울에 빠져 있던 오랜 시간이 지난 후, 아버지는 내가 그런 여행 생각에 즐거워할 수 있다는 사실에 기뻐하셨다. 그리고 배경의 변화와 다양한 즐길 거리들이 내가 돌아오기 전에 나를 완전히 본래의 모습으로 회복시켜 주기를 희망하셨다.

내가 떠나 있을 기간은 내 선택에 맡겨졌다. 몇 달, 기껏해야 1년 정도가 예상되는 기간이었다. 아버지는 내게 동반자가 있도록 자상한 예방책을 하나 마련해 두셨다. 내게 미리 언질도 없이 엘리자베스와 상의하여 클러벌이 스트라스부르에서 나와 합류하도록 준비하신 것이다. 이는 과업 수행을 위해 내가 갈구하던 고독을 방해하는 것이었다. 그러나 여행을 시작할 때 친구의 존재가 방해가 될 리는 만무했고, 덕분에 외롭고 미칠 듯한 상념의 시간을 덜 수 있게 된 것을 나는 진심으로 기뻐했다. 아니, 앙리가 나와 내 원수의 침입 사이를 가로막아 줄지도 몰랐다. 내가 혼자라면, 놈이 내게 과업을 상기시키거나 진행 상황을 지켜보기 위해 때때로 그 혐오스러운 모습을 강제로 들이밀지 않겠는가?

그리하여 나는 영국으로 향하게 되었고, 내가 돌아오는 즉시 엘리자베스와 결합하기로 암묵적인 합의가 이루어졌다. 아버지는 연세 탓에 지체하는 것을 극도로 꺼리셨다. 나로서는 그토록 혐오스러운 수고로부터 내 자신에게 약속한 단 하나의 보상이자 비할 데 없는 고통에 대한 단 하나의 위안이 있었다. 그것은 나의 비참한 노예 상태에서 해방되어 엘리자베스를 아내로 맞이하고 그녀와의 결합 속에서 과거를 잊을 수 있는 그날에 대한 전망이었다.

나는 이제 여행을 준비했지만, 나를 두려움과 동요로 채우는 한 가지 감정이 나를 괴롭혔다. 내가 떠나 있는 동안, 내 친구들은 그들 원수의 존재를 모른 채 그의 공격에 무방비 상태로 남겨질 것이고, 그는 나의 출발에 격분할지도 몰랐다. 그러나 그는 내가 어딜 가든 따라가겠다고 약속했고, 그렇다면 영국까지 나를 따라오지 않겠는가? 이런 상상은 그 자체로는 끔찍했지만 내 친구들의 안전을 전제로 한다는 점에서는 위안이 되었다. 나는 이와 반대되는 일이 일어날 가능성을 생각하며 괴로워했다. 그러나 내 피조물의 노예가 되어 있던 그 모든 기간 동안 나는 순간의 충동에 나 자신을 내맡기고 있었다. 그리고 나의 현재 직감은 악마가 나를 따라올 것이며 내 가족은 그의 모략의 위험에서 벗어날 것이라고 강하게 암시하고 있었다.

내가 다시 고국을 떠난 것은 9월 말이었다. 여행은 내 제안이었기에 엘리자베스도 동의했지만, 그녀는 내가 그녀와 떨어져 불행과 슬픔에 침식당하며 고통받을 것이라는 생각에 불안으로 가득 차 있었다. 클러벌을 나의 동반자로 마련해 준 것도 그녀의 배려였다. 그럼에도 남자는 여자의 세심한 주의를 불러일으키는 수천 가지 자잘한 상황들에는 눈이 멀기 마련이다. 그녀는 내게 서둘러 돌아오라고 말하고 싶어 했지만, 수천 가지의 상충하는 감정들이 그녀를 말없이 눈물짓게 했고 그녀는 그렇게 무언의 작별 인사를 건넸다.

나는 나를 멀리 데려갈 마차에 몸을 실었다. 어디로 가는지도 거의 의식하지 못했고 주변에서 일어나는 일들에도 무관심했다. 오직 하나, 나의 화학 도구들을 챙겨 가겠다고 지시한 것만이 기억날 뿐이었고, 그것을 돌이켜 생각할 때면 씁쓸한 고통이 밀려왔다. 음울한 상상에 사로잡힌 채 나는 아름답고 장엄한 수많은 풍경들을 지나쳤지만 내 눈은 고정된 채 아무것도 관찰하지 못했다. 나는 오로지 내 여행의 목적지와 그 여정이 지속되는 동안 나를 얽어맬 작업에 대해서만 생각할 수 있었다.

여러 리그를 횡단하며 무기력한 나태 속에 며칠을 보낸 후 나는 스트라스부르에 도착했고, 그곳에서 클러벌을 이틀 동안 기다렸다. 그가 왔다. 아, 우리 사이의 대비가 어찌나 컸던지! 그는 모든 새로운 풍경에 생기를 띠었고, 석양의 아름다움을 보며 즐거워했으며, 태양이 떠올라 새로운 하루를 다시 시작하는 것을 볼 때는 더욱 행복해했다. 그는 풍경의 변화하는 색채와 하늘의 모습을 내게 가리켜 보였다. "이것이 바로 산다는 것이지!" 그가 외쳤다. "나는 지금 존재를 즐기고 있다네! 하지만 자네는, 친애하는 프랑켄슈타인, 어찌하여 낙담하고 슬퍼하는가!" 사실 나는 우울한 생각들에 사로잡혀 있었고, 저녁별이 지는 것도, 라인강에 반사되는 황금빛 일출도 보지 못했다. 그리고 내 친구여, 자네 역시 내 상념을 듣는 것보다는 감수성과 기쁨의 눈으로 풍경을 관찰한 클러벌의 일기를 읽는 편이 훨씬 더 즐거울 것이다. 나는 즐거움으로 통하는 모든 길을 닫아버린 저주에 씌인 비참한 인간일 뿐이었다.

우리는 스트라스부르에서 배를 타고 라인강을 따라 로테르담까지 내려간 다음, 그곳에서 배를 갈아타고 런던으로 가기로 합의했었다. 이 항해 동안 우리는 버드나무가 우거진 많은 섬들을 지나쳤고 아름다운 여러 마을들을 보았다. 우리는 만하임에서 하루를 머물렀고, 스트라스부르를 떠난 지 닷새 만에 마인츠에 도착했다. 마인츠 아래의 라인강 코스는 훨씬 더 그림 같다. 강물은 빠르게 흘러내리며 높지는 않지만 가파르고 아름다운 형태를 띤 언덕들 사이를 굽이친다. 우리는 깎아지른 절벽 가장자리에 서서 높고 접근하기 힘든 검은 숲에 둘러싸인 많은 폐허가 된 성들을 보았다. 참으로 라인강의 이 구간은 유달리 다채로운 풍경을 선사한다. 한쪽에서는 험준한 언덕과 어두운 라인강이 아래로 굽이쳐 흐르는 아찔한 절벽을 내려다보는 폐허의 성들을 볼 수 있고, 곶을 갑자기 돌면 푸른 비탈을 이룬 무성한 포도밭과 구불구불 흐르는 강, 그리고 인구가 많은 마을들이 풍경을 가득 채운다.

우리는 포도 수확철에 여행을 했기에 물길을 따라 미끄러지듯 내려가며 일꾼들의 노랫소리를 들었다. 마음이 억눌리고 우울한 감정들로 끊임없이 동요하던 나조차도 즐거웠다. 나는 배 밑바닥에 누워 구름 한 점 없는 푸른 하늘을 바라보며 오랫동안 낯설었던 평온함을 마시는 듯했다. 내 감정이 이러했다면 앙리의 기분은 누가 설명할 수 있으랴? 그는 마치 요정의 나라로 옮겨진 것 같다고 느꼈으며, 인간이 좀처럼 맛보기 힘든 행복을 누렸다. "나는 내 조국의 가장 아름다운 풍경들을 보았다네." 그가 말했다. "루체른 호수와 우리 호수를 가보았지. 그곳에선 눈 덮인 산들이 물 위로 거의 수직으로 떨어져 내리며 검고 뚫을 수 없는 그림자를 드리우는데, 만약 그들의 화사한 모습으로 눈을 즐겁게 해주는 푸르른 섬들이 없었다면 참으로 우울하고 애조 띤 풍경이었을 거야. 바람이 소용돌이치는 물기둥을 일으켜 대양의 용오름이 어떤 것일지 짐작게 하던 그 폭풍우 치는 호수도 보았다네. 눈사태에 휩쓸린 사제와 그의 연인의 죽어가는 목소리가 밤바람이 잦아들 때면 아직도 들린다는 그 산기슭에 파도가 맹렬히 부딪히는 모습도 보았어. 발레의 산맥과 보 지역도 보았지. 하지만 빅터, 이 나라는 그 모든 경이로움보다 나를 더 기쁘게 하는군. 스위스의 산들은 더 장엄하고 기이하지만, 이 신성한 강의 둑에는 내가 예전에 결코 보지 못했던 매력이 있어. 저 절벽에 매달린 듯한 성을 보게나. 그리고 저 사랑스러운 나무들의 잎사귀 사이에 반쯤 숨겨진 섬의 성도 말이야. 이제 포도밭에서 걸어 나오는 저 일꾼들의 무리며, 산등성이 사이에 반쯤 숨겨진 저 마을을 보게. 오, 이 곳에 깃들어 지키는 정령은, 빙하를 쌓아 올리거나 우리 조국 산들의 접근 불가능한 봉우리에 은둔하는 정령들보다 틀림없이 인간과 더 조화를 이루는 영혼을 가졌을 거야."

클러벌! 사랑하는 친구여! 당신이 받을 자격이 충분한 그 칭송에 머물며 당신의 말들을 기록하는 것은 지금도 나를 기쁘게 한다. 그는 "자연의 시 그 자체"로 빚어진 존재였다. 그의 거칠고 열정적인 상상력은 가슴의 감수성에 의해 순화되었다. 그의 영혼은 뜨거운 애정으로 넘쳐흘렀고, 그의 우정은 세속적인 사람들이 상상 속에서나 찾으라고 가르치는 그토록 헌신적이고 경이로운 본성을 지녔다. 그러나 인간의 공감조차도 그의 갈망하는 마음을 채우기에는 부족했다. 다른 이들은 감탄으로만 바라보는 외적 자연의 풍경을, 그는 열렬히 사랑했다.

——소리 내며 떨어지는 폭포는
    열정처럼 그를 사로잡았네. 우뚝 솟은 바위,
    산, 그리고 깊고 우울한 숲,
    그들의 색채와 형태는 그때 그에게
    하나의 갈망이었고, 감정이었으며, 사랑이었으니,
    생각이 공급해주는 더 먼 매력이나,
    눈에서 빌려오지 않은 어떤 흥미도
    그에게는 필요치 않았네.

워즈워스의 "틴턴 수도원"

그런데 그는 지금 어디에 있는가? 이 부드럽고 사랑스러운 존재는 영원히 사라져버린 것인가? 그토록 많은 아이디어들과, 창조주의 생명에 의존하는 하나의 세계를 이루었던 기발하고 장엄한 상상들로 충만했던 이 마음은—이 마음은 소멸해버렸는가? 이제는 내 기억 속에만 존재하는 것인가? 아니다, 그렇지 않다. 그토록 신성하게 빚어지고 아름다움으로 빛나던 너의 형상은 썩어 없어졌지만, 너의 영혼은 여전히 불행한 친구를 찾아와 위로하고 있다.

이 슬픔의 분출을 용서하시길. 이 부질없는 말들은 앙리의 비할 데 없는 가치에 바치는 작은 찬사에 불과하지만, 그의 기억이 만들어내는 고통으로 넘쳐흐르는 내 마음을 달래준다. 내 이야기를 계속하겠다.

쾰른을 지나 우리는 네덜란드의 평원으로 내려왔다. 바람이 거슬러 부는 데다 강물의 흐름이 너무 완만하여 도움이 되지 않았으므로, 우리는 남은 여정을 마차로 가기로 결정했다.

여기서부터 우리의 여행은 아름다운 풍경에서 오는 흥미를 잃었지만, 며칠 뒤 로테르담에 도착했고 그곳에서 바다를 통해 영국으로 나아갔다. 영국의 백악 절벽을 처음 본 것은 12월 하순의 어느 맑은 아침이었다. 템스 강둑은 새로운 풍경을 선사했다. 평탄하지만 비옥했고, 거의 모든 마을마다 어떤 이야기의 추억이 새겨져 있었다. 우리는 틸버리 요새를 보며 스페인의 무적함대를 떠올렸고, 내 조국에서조차 들어본 적 있는 그레이브젠드, 울리치, 그리니치 같은 곳들을 지났다.

마침내 우리는 런던의 수많은 첨탑들과 그중에서도 가장 높이 솟은 세인트 폴 성당, 그리고 영국 역사에 명성이 자자한 런던 탑을 보았다.

제19장

런던은 우리의 현재 휴식처였다. 우리는 이 훌륭하고 유명한 도시에서 몇 달 동안 머물기로 결정했다. 클러벌은 이 시기에 번성했던 천재적이고 재능 있는 인물들과 교류하기를 바랐지만, 내게 그것은 부차적인 목적일 뿐이었다. 나는 오로지 내 약속을 완수하는 데 필요한 정보를 얻을 방도에만 주로 몰두했고, 가장 저명한 자연 철학자들 앞으로 쓰인, 내가 챙겨 온 소개장들을 서둘러 이용했다.

만약 이 여행이 내가 행복하게 공부하던 시절에 이루어졌더라면, 내게 이루 말할 수 없는 기쁨을 주었을 것이다. 그러나 내 존재에는 이미 병폐가 깃들었고, 나는 내 관심사가 그토록 끔찍하게 깊은 그 주제에 대해 그들이 줄지도 모르는 정보만을 위해 이 사람들을 방문했을 뿐이었다. 사람들과 어울리는 것은 내게 짜증스러운 일이었다. 혼자 있을 때면 나는 하늘과 땅의 풍경으로 마음을 채울 수 있었고, 앙리의 목소리는 나를 달래주어 나는 그렇게 나 자신을 속여 덧없는 평화에 빠질 수 있었다. 그러나 분주하고, 흥미 없고, 즐거운 얼굴들은 내 마음에 다시 절망을 불러왔다. 나와 나의 동족들 사이에는 넘을 수 없는 장벽이 놓여 있는 것이 보였다. 이 장벽은 윌리엄과 저스틴의 피로 봉인되어 있었고, 그 이름들과 관련된 사건들을 떠올릴 때면 내 영혼은 끔찍한 고통으로 가득 찼다.

그러나 나는 클러벌에게서 내 예전 모습을 보았다. 그는 호기심이 많았고 경험과 배움을 얻기를 갈망했다. 그가 관찰한 풍습의 차이는 그에게 고갈되지 않는 배움과 즐거움의 원천이었다. 그는 또한 오랫동안 염두에 두었던 목적을 추구하고 있었다. 그의 계획은 인도를 방문하는 것이었는데, 인도의 다양한 언어에 대한 자신의 지식과 그 사회에 대해 가졌던 견해들이 유럽의 식민화와 무역의 진행을 실질적으로 도울 수단이라고 믿었기 때문이다. 오직 영국에서만 그는 이 계획의 실행을 진척시킬 수 있었다. 그는 언제나 바빴고, 그의 즐거움에 유일한 방해물이 있다면 바로 슬프고 낙담한 나의 마음뿐이었다. 나는 어떤 근심이나 쓰라린 기억에 방해받지 않고 삶의 새로운 무대에 들어서는 사람에게 자연스러운 그 기쁨을 그에게서 빼앗지 않기 위해, 이 마음을 최대한 숨기려 애썼다. 나는 혼자 있기 위해 다른 약속이 있다는 핑계로 그와 동행하기를 자주 거절했다. 또한 나는 이제 새로운 피조물에 필요한 재료들을 모으기 시작했는데, 이것은 내게 머리 위로 끊임없이 떨어지는 한 방울씩의 물고문과도 같았다. 그것에 바쳐진 모든 생각은 극도의 고뇌였고, 그것을 암시하며 내뱉는 모든 말들은 내 입술을 떨게 하고 심장을 고동치게 했다.

런던에서 몇 달을 보낸 후, 우리는 제네바에서 우리를 방문한 적이 있던 스코틀랜드의 어떤 사람에게서 편지를 받았다. 그는 자기 고향의 아름다움을 언급하며, 우리가 그곳을 지나 그가 거주하는 퍼스까지 여행을 연장하도록 유혹하기에 그것만으로 충분하지 않겠느냐고 물었다. 클러벌은 간절히 이 초대를 수락하고 싶어 했고, 나는 사람들과 어울리기를 꺼려했음에도 자연이 그녀의 선택받은 거주지를 장식하는 산과 시냇물, 그리고 그 모든 경이로운 작품들을 다시 보고 싶었다.

우리가 영국에 도착한 것은 10월 초였고, 지금은 2월이었다. 이에 따라 우리는 한 달이 더 지난 후에 북쪽을 향해 여행을 시작하기로 결정했다. 이 여정에서 우리는 에든버러로 가는 큰길을 따라가지 않고 윈저, 옥스퍼드, 매틀록, 그리고 컴벌랜드 호수들을 방문하여, 7월 말쯤 이 여행을 마무리 짓기로 뜻을 모았다. 나는 화학 도구들과 내가 모은 재료들을 챙기면서 스코틀랜드 북부 고원의 어느 외진 구석에서 나의 작업을 끝마치겠다고 다짐했다.

우리는 3월 27일에 런던을 떠나 윈저에서 며칠을 머물며 그 아름다운 숲속을 거닐었다. 산사람들인 우리에게 이곳은 새로운 풍경이었다. 장엄한 참나무들, 수많은 사냥감들, 그리고 위엄 있는 사슴 떼는 모두 우리에게 진귀한 것들이었다.

그곳에서 우리는 옥스퍼드로 향했다. 이 도시에 들어서자, 우리 마음은 한 세기 반도 더 전에 그곳에서 일어났던 사건들의 기억으로 가득 찼다. 찰스 1세가 군대를 모은 곳이 바로 여기였다. 온 나라가 의회와 자유의 깃발 아래 모이기 위해 그의 대의를 저버렸을 때도 이 도시는 그에게 충성을 바쳤다. 그 불운한 왕과 그의 동료들—다정한 포클랜드, 오만한 고링, 그의 왕비와 아들—에 대한 기억은 그들이 머물렀을 것으로 짐작되는 도시의 모든 곳에 각별한 흥미를 부여했다. 옛 시절의 영혼이 이곳에 거처를 잡고 있었고, 우리는 그 발자취를 추적하며 즐거워했다. 이러한 감정들이 상상 속의 만족을 얻지 못했다 하더라도, 도시의 모습 자체만으로도 우리의 찬사를 자아내기에 충분히 아름다웠다. 대학 건물들은 오래되고 그림 같았으며, 거리들은 웅장할 정도였다. 그리고 빼어난 녹음의 초원 사이로 도시 곁을 흐르는 사랑스러운 아이시스 강은 잔잔하고 넓은 물길로 퍼져나가며, 오래된 나무들에 안긴 채 솟아오른 웅장한 탑과 첨탑, 돔들의 군락을 비추고 있었다.

나는 이 풍경을 즐겼지만, 나의 즐거움은 과거의 기억과 미래에 대한 예상으로 인해 씁쓸해졌다. 나는 평화로운 행복을 위해 태어났다. 어린 시절에는 불만이 내 마음을 찾아온 적이 없었고, 행여 권태에 사로잡히더라도 아름다운 자연의 풍경이나 인간이 이룩한 훌륭하고 숭고한 업적을 연구하는 것만으로도 언제나 내 마음은 흥미를 느끼고 정신은 탄력을 회복할 수 있었다. 그러나 나는 이제 벼락을 맞은 나무다. 벼락이 내 영혼을 뚫고 들어왔고, 그때 나는 곧 끝나게 될 나의 모습—남들에게는 동정을 자아내고 내 자신에게는 견딜 수 없는, 파괴된 인간성의 비참한 구경거리—을 전시하기 위해 살아남게 될 것이라 느꼈다.

우리는 옥스퍼드에서 상당한 기간을 보내며 그 주변을 거닐었고, 영국 역사상 가장 생동감 넘치는 시대와 관련이 있을 법한 장소를 하나하나 확인하려 애썼다. 잇달아 나타나는 광경들로 인해 우리의 작은 탐험 여행은 종종 길어지곤 했다. 우리는 저명한 햄든의 무덤과 그 애국자가 쓰러진 들판을 방문했다. 잠시나마 내 영혼은 비열하고 비참한 두려움에서 벗어나 고양되어, 이러한 장소들이 기념하고 기억하게 해주는 자유와 자기희생의 신성한 이념들을 숙고했다. 순간 나는 감히 내 사슬을 떨쳐버리고 자유롭고 고결한 정신으로 주위를 둘러보았으나, 그 무쇠는 이미 내 살을 파고들었고 나는 다시금 떨리고 절망스러운 내 비참한 자아 속으로 가라앉았다.

우리는 아쉬움을 남긴 채 옥스퍼드를 떠나 우리의 다음 휴식처인 매틀록으로 향했다. 이 마을 인근의 시골은 스위스의 풍경과 더욱 흡사했다. 하지만 모든 것이 더 작았고, 푸른 언덕들에는 내 고국 소나무 우거진 산들에 항상 씌워져 있던 멀리 하얀 알프스의 왕관이 결여되어 있었다. 우리는 경이로운 동굴과 자연사의 작은 진열장들을 방문했는데, 그곳의 신기한 물건들은 세르보와 샤모니의 수집품들과 같은 방식으로 배열되어 있었다. 앙리가 입에 올린 샤모니라는 이름은 나를 떨게 만들었고, 나는 그 끔찍한 풍경이 이처럼 연상되는 매틀록을 서둘러 떠나고 싶어졌다.

더비에서 계속 북쪽으로 여행하며 우리는 컴벌랜드와 웨스트모얼랜드에서 두 달을 보냈다. 나는 이제 거의 스위스 산맥 사이에 있는 듯한 착각마저 들었다. 산등성이 북쪽에 아직 남아 있는 눈의 흔적, 호수들, 그리고 바위를 치며 흐르는 시냇물은 모두 내게 낯익고 사랑스러운 풍경들이었다. 우리는 이곳에서도 몇몇 사람들과 사귀었는데, 그들은 내게 행복이라는 착각을 심어줄 뻔했다. 클러벌의 기쁨은 내 것보다 컸다. 그의 마음은 재능 있는 사람들과 교류하며 확장되었고, 자신보다 열등한 사람들과 어울릴 때는 스스로 가졌으리라 상상조차 못 했던 더 큰 능력과 자원들을 자신의 본성 속에서 발견했다. "나는 이곳에서 평생을 보낼 수도 있을 것 같네." 그가 내게 말했다. "이 산들 사이에 있다면 스위스나 라인강도 별로 그립지 않을 거야."

그러나 그는 여행자의 삶이란 그 즐거움 속에 많은 고통을 포함하고 있음을 깨달았다. 여행자의 감정은 언제나 긴장 상태에 있다. 그리고 마침내 휴식에 빠져들기 시작할 때면, 그는 기쁨 속에 쉬고 있는 바로 그곳을 떠나 자신의 시선을 사로잡는 새로운 무언가를 향해 가야만 하고, 또다시 다른 새로움을 위해 그것마저 버려야만 한다.

우리가 컴벌랜드와 웨스트모얼랜드의 여러 호수들을 방문하고 그곳 주민 중 몇몇에게 정이 들락 말락 할 때쯤, 스코틀랜드 친구와의 약속 날짜가 다가왔고 우리는 여행을 계속하기 위해 그곳을 떠났다. 나로서는 아쉬울 것이 없었다. 나는 그간 내 약속을 소홀히 해왔고 악마가 실망하여 어떤 결과를 초래할지 두려웠다. 그가 스위스에 남아 내 친척들에게 복수를 가할지도 몰랐다. 이 생각은 나를 따라다니며 평안과 안식을 얻을 수 있었을 매 순간 나를 괴롭혔다. 나는 열띤 초조함으로 편지를 기다렸다. 편지가 늦어지면 나는 비참해져 수많은 공포에 사로잡혔고, 편지가 도착하여 엘리자베스나 아버지의 필적을 보게 되면 감히 편지를 읽고 내 운명을 확인할 엄두조차 내지 못했다. 때로는 악마가 나를 따라와 내 동반자를 살해함으로써 나의 태만을 재촉할지도 모른다는 생각도 들었다. 이런 생각들이 나를 사로잡을 때면, 나는 파괴자의 상상 속 분노로부터 앙리를 보호하기 위해 한순간도 그의 곁을 떠나지 않고 그림자처럼 따라다녔다. 나는 어떤 큰 죄를 지은 것 같았고, 그 의식이 나를 괴롭혔다. 나는 죄가 없었으나, 진정 죄만큼이나 치명적이고 끔찍한 저주를 내 머리 위로 불러들인 것이었다.

나는 생기 없는 눈과 마음으로 에든버러를 방문했지만, 그 도시는 세상에서 가장 불행한 존재에게도 흥미를 끌 만한 곳이었다. 클러벌은 에든버러를 옥스퍼드만큼 좋아하지는 않았다. 옥스퍼드의 예스러움이 그의 마음에 더 들었기 때문이다. 하지만 에든버러 신시가지의 아름다움과 규칙성, 낭만적인 성과 세계에서 가장 즐거운 환경, 아서스 시트, 세인트 버나드 우물, 펜틀랜드 언덕은 변화에 대한 보상을 주며 그를 명랑함과 감탄으로 가득 채웠다. 그러나 나는 내 여정의 끝에 도착하기만을 초조하게 바랐다.

우리는 일주일 뒤 에든버러를 떠나 쿠퍼, 세인트앤드루스, 그리고 테이 강변을 따라 친구가 우리를 기다리고 있는 퍼스로 향했다. 그러나 나는 낯선 이들과 웃으며 이야기를 나누거나 손님에게 기대되는 유쾌함으로 그들의 감정이나 계획에 동참할 기분이 아니었다. 그래서 나는 클러벌에게 스코틀랜드 여행은 혼자 하고 싶다고 말했다. "자네는 즐거운 시간을 보내게." 내가 말했다. "그리고 이곳을 우리의 합류 장소로 하지. 한두 달 정도 떠나 있을지도 모르지만, 내 행동에 간섭하지 말아 주게, 부탁이야. 짧은 시간 동안 평화와 고독 속에 나를 내버려 두게나. 돌아올 때면 자네의 성격에 더 잘 어울리는 가벼운 마음이 되어 있기를 바라네."

앙리는 나를 만류하고 싶어 했지만 내가 이 계획에 굽히지 않는 것을 보고는 타이르기를 그만두었다. 그는 내게 편지를 자주 쓰라고 당부했다. "나는 내가 알지도 못하는 스코틀랜드 사람들과 있느니 자네의 고독한 산책에 함께하고 싶다네." 그가 말했다. "그러니 서둘러 돌아오게, 사랑하는 친구. 자네가 없이는 도무지 집처럼 편안한 마음을 느낄 수가 없으니 말이야."

친구와 헤어진 후, 나는 스코틀랜드의 외딴곳을 방문하여 고독 속에 작업을 끝마치기로 결심했다. 나는 괴물이 나를 쫓아왔을 것이며 내가 일을 끝마쳤을 때 자신의 동반자를 데려가기 위해 내 앞에 나타나리라는 것을 의심치 않았다.

이런 결심으로 나는 북부 고원을 횡단하여 오크니 제도에서도 가장 외딴곳 중 하나를 내 작업 현장으로 정했다. 그곳은 끊임없이 파도가 몰아치는 높은 절벽을 가진 바위섬에 불과하여 그런 일에 안성맞춤인 곳이었다. 토양은 척박하여 비루한 소 몇 마리를 칠 목초지와 다섯 명으로 이루어진 주민들을 위한 오트밀조차 간신히 나올 정도였다. 비쩍 마르고 뼈만 앙상한 그들의 팔다리는 비참한 식사를 말해주고 있었다. 그들이 그런 사치를 부릴 수 있을 때의 채소와 빵은 물론, 식수마저도 약 5마일 떨어진 본토에서 조달해야만 했다.

섬 전체를 통틀어 비참한 오두막 세 채가 전부였고, 내가 도착했을 때는 그중 하나가 비어 있었다. 나는 이것을 빌렸다. 방은 두 개뿐이었고 가장 비참한 빈곤의 누추함을 모두 보여주고 있었다. 볏짚 지붕은 무너져 내렸고 벽은 칠이 안 되어 있었으며 문은 경첩에서 떨어져 나가 있었다. 나는 수리를 지시하고 가구를 조금 산 뒤 거처로 삼았는데, 오두막 사람들의 모든 감각이 결핍과 누추한 가난으로 마비되어 있지 않았더라면 틀림없이 적잖은 놀라움을 불러일으켰을 사건이었다. 있는 그대로, 나는 누구의 시선도 방해도 받지 않고 살았고, 내가 적선하는 약간의 음식과 옷에도 거의 감사를 받지 못했다. 고통은 인간의 가장 투박한 감각조차 이토록 무디게 만드는 것이다.

이 은둔처에서 나는 아침에는 작업에 매달렸다. 그러나 저녁이면 날씨가 허락할 때 바위투성이 해변을 거닐며 내 발밑에서 부서지며 으르렁거리는 파도 소리에 귀를 기울였다. 그것은 단조로우면서도 끊임없이 변화하는 광경이었다. 나는 스위스를 떠올렸다. 이 황량하고 끔찍한 풍경과는 너무나도 달랐다. 그곳의 언덕들은 포도나무로 덮여 있고, 오두막들은 평원 곳곳에 조밀하게 흩어져 있다. 아름다운 호수들은 푸르고 부드러운 하늘을 비추고 있으며, 바람에 일렁일 때의 그 소란스러움도 거대한 바다의 포효에 비하면 활기찬 어린아이의 장난에 불과하다.

처음 도착했을 때 나는 이런 식으로 일과를 나누었지만, 작업이 진행될수록 매일매일 내 일이 끔찍하고 역겨워졌다. 때로는 며칠 동안 내 연구실에 들어갈 용기를 내지 못할 때도 있었고, 또 어떤 때는 작업을 끝마치기 위해 밤낮으로 매달리기도 했다. 내가 몰두하고 있는 과정은 참으로 추악한 것이었다. 첫 실험 동안에는 일종의 열광적인 광기가 내 일의 끔찍함에서 내 눈을 멀게 했었다. 내 마음은 오로지 작업의 완성에만 굳게 집중되어 있었고, 그 과정의 끔찍함에는 눈을 감았었다. 하지만 지금 나는 냉정한 마음으로 그 일에 임했고, 내 손이 하는 짓거리들에 종종 속이 뒤집혔다.

이런 상황에서, 가장 혐오스러운 작업에 종사하며, 내가 종사하는 실제 현장으로부터 한순간이라도 주의를 돌릴 수 있는 것이 아무것도 없는 고독 속에 빠져 있다 보니, 내 정신은 불안정해졌고 나는 안절부절못하며 예민해졌다. 매 순간 나는 나의 박해자와 마주칠까 두려웠다. 때로는 내가 그토록 보기를 두려워하는 그 존재와 마주칠까 두려워 눈을 들지 못한 채 시선을 바닥에 고정하고 앉아 있기도 했다. 혼자 있을 때 그가 자기 반려자를 요구하러 올까 두려워 동족들의 시야에서 벗어나기를 꺼렸다.

그러는 동안에도 나는 작업을 계속했고, 어느덧 내 작업은 상당히 진척되어 있었다. 나는 떨리면서도 간절한 희망을 품고 그 완성을 고대했다. 감히 그것을 스스로 의심하지는 못했지만, 내 가슴속 심장을 병들게 하는 모호한 불길한 예감들과 뒤섞여 있는 희망이었다.

제20장

어느 날 저녁 나는 연구실에 앉아 있었다. 해는 지고 달이 막 바다 위로 떠오르고 있었다. 일하기에는 빛이 충분하지 않아 가만히 앉아, 그날 밤은 작업을 중단할지 아니면 끊임없이 집중하여 끝을 재촉할지 곰곰이 생각하며 잠시 멈추어 있었다. 그렇게 앉아 있자니 일련의 상념들이 떠올랐고, 내가 지금 하고 있는 일의 결과에 대해 생각하게 되었다. 3년 전, 나는 같은 방식으로 작업하여 비할 데 없는 야만성으로 내 마음을 황폐하게 하고 영원히 가장 쓰라린 회한으로 채운 악마를 창조했다. 나는 지금 그 성향을 나로서는 전혀 알 수 없는 또 다른 존재를 만들려 하고 있었다. 그녀는 제 짝보다 만 배는 더 악랄해져서 살인과 비참함 그 자체를 즐기게 될지도 모른다. 그는 인간의 거주지를 떠나 사막에 숨겠다고 맹세했지만 그녀는 맹세하지 않았다. 십중팔구 생각하고 이성적으로 판단하는 동물이 될 그녀가, 자신이 창조되기 전에 맺어진 약속에 따르기를 거부할지도 모른다. 그들은 서로를 미워하게 될지도 모른다. 이미 살아 있는 그 피조물은 자신의 흉측함을 혐오했는데, 그것이 여성의 형태로 자기 눈앞에 나타날 때 더 큰 혐오감을 품지 않겠는가? 그녀 역시 그에게서 혐오감을 느끼고 더 우월한 아름다움을 지닌 인간에게 돌아설지도 모른다. 그녀가 그를 떠나고, 같은 종의 피조물에게 버림받았다는 새로운 도발에 격분한 그는 또다시 혼자가 될 수도 있었다.

설령 그들이 유럽을 떠나 신대륙의 사막에 거주한다 하더라도, 악마가 갈망하던 그 공감의 첫 번째 결과 중 하나는 아이들일 것이며, 지구상에는 악마의 종족이 번식하여 인류라는 종의 존재 자체를 위태롭고 공포로 가득 찬 상태로 만들지도 모른다. 내 자신의 이익을 위해 영원한 세대에게 이 저주를 내릴 권리가 내게 있단 말인가? 전에 나는 내가 만든 피조물의 궤변에 마음이 흔들렸고 그의 악마적인 위협에 넋을 잃었지만, 지금 처음으로 내 약속의 사악함이 내게 밀려들었다. 자신의 평화를 사기 위해 어쩌면 전 인류의 생존이라는 대가를 치르기를 주저하지 않은 그 이기심 때문에, 미래의 세대들이 나를 인류의 재앙이라며 저주할지도 모른다는 생각에 나는 몸서리쳤다.

내가 고개를 들어 달빛 아래 창문에 서 있는 악마를 보았을 때, 나는 떨렸고 심장이 내려앉는 듯했다. 내가 앉아 그가 내게 할당한 과업을 수행하는 모습을 응시하는 그의 입술에는 소름 끼치는 미소가 주름져 있었다. 그렇다, 그는 내 여행을 따라왔던 것이다. 숲속을 배회하고, 동굴에 숨거나 넓고 황량한 황야에 피신해 있다가, 이제 나의 진행 상황을 확인하고 내 약속의 이행을 요구하기 위해 온 것이었다.

내가 그를 바라보자 그의 얼굴에는 극도의 악의와 배신감이 서려 있었다. 나는 그와 같은 또 다른 존재를 만들겠다는 나의 약속을 미칠 듯한 기분으로 떠올렸고, 격정으로 몸을 떨며 내가 작업하고 있던 것을 갈가리 찢어버렸다. 그 괴물은 자신의 행복을 위해 미래의 존재를 의지하고 있던 피조물을 내가 파괴하는 것을 보았고, 악마적인 절망과 복수심에 찬 울부짖음과 함께 물러났다.

나는 방을 나와 문을 잠그고, 두 번 다시 작업을 재개하지 않겠다고 마음속으로 엄숙히 맹세했다. 그리고 떨리는 발걸음으로 내 방을 찾아갔다. 나는 혼자였다. 내 곁에는 어둠을 흩어버리고 가장 끔찍한 환상들이 주는 역겨운 억압에서 나를 구해줄 사람이 아무도 없었다.

몇 시간이 흘렀고 나는 창가에 남아 바다를 응시했다. 바람이 잦아들어 바다는 거의 미동도 없었고, 온 자연이 고요한 달의 눈 아래 휴식을 취하고 있었다. 몇 척의 어선만이 물 위에 점점이 떠 있었고, 이따금 부드러운 바람이 어부들이 서로를 부르는 목소리를 실어 왔다. 나는 그 극도의 깊이를 거의 의식하지 못한 채 침묵을 느끼고 있었는데, 해안 근처에서 노 젓는 소리가 갑자기 내 귀를 사로잡았고 누군가 내 집 가까이에 상륙했다.

몇 분 뒤, 누군가 조용히 문을 열려는 듯 내 방문이 삐걱거리는 소리가 들렸다. 나는 머리부터 발끝까지 떨었다. 나는 그것이 누구인지 직감했고, 내 집에서 멀지 않은 오두막에 사는 농부 중 한 명을 깨우고 싶었지만, 끔찍한 꿈속에서 임박한 위험으로부터 도망치려 헛되이 애쓸 때 종종 느끼곤 하는 그 무력감에 휩싸여 그 자리에 얼어붙고 말았다.

이윽고 복도를 따라 발소리가 들려왔다. 문이 열리고 내가 두려워하던 그 끔찍한 놈이 나타났다. 그는 문을 닫고 내게 다가와 억눌린 목소리로 말했다.

"네가 시작한 작업을 파괴했군. 도대체 무엇을 할 셈이냐? 감히 네 약속을 깨려 하는가? 나는 수고와 비참함을 견뎌냈다. 너와 함께 스위스를 떠나왔고, 라인강의 기슭을 따라 버드나무 섬들 사이로, 그리고 그 언덕의 꼭대기들을 넘어 기어 왔다. 영국의 황야와 스코틀랜드의 황무지들 사이에서 몇 달을 살았다. 헤아릴 수 없는 피로와 추위, 굶주림을 견뎠거늘, 감히 내 희망을 파괴하려 드느냐?"

"당장 꺼져라! 나는 내 약속을 깨겠다. 너와 같이 흉측함과 사악함이 똑같은 또 다른 존재는 결코 만들지 않을 것이다."

"노예여, 전에는 내가 너를 이치로 설득하려 했건만, 너는 내 아량을 받을 자격이 없음을 스스로 증명했다. 내게 힘이 있다는 것을 기억하라. 네 스스로 비참하다고 믿겠지만, 나는 네가 낮의 빛조차 혐오하게 될 만큼 너를 비참하게 만들 수 있다. 너는 나의 창조주이지만 나는 너의 주인이다. 복종하라!"

"나의 우유부단함의 시간은 지났고 너의 힘의 시대가 도래했다. 너의 위협도 내가 사악한 행동을 하도록 움직일 수는 없다. 오히려 그 위협들은 네 악덕의 동반자를 만들어주지 않겠다는 내 결심을 굳혀줄 뿐이다. 내가 냉정한 마음으로, 죽음과 비참함에서 기쁨을 찾는 악마를 이 땅에 풀어놓으란 말이냐? 꺼져라! 내 결심은 확고하며, 네 말은 내 분노를 돋울 뿐이다."

괴물은 내 얼굴에서 나의 결의를 읽고는 무기력한 분노 속에 이를 갈았다. "인간들은 제 품에 아내를 맞이하고, 짐승들조차 다 제 짝이 있는데 나만 혼자란 말이냐?" 그가 외쳤다. "내게도 애정의 감정이 있었지만 그것들은 혐오와 경멸로 보답받았다. 인간이여! 네가 나를 미워할 수는 있겠지만, 조심하라! 네 시간들은 두려움과 비참함 속에서 흘러갈 것이며, 머지않아 네게서 영원히 행복을 앗아갈 벼락이 떨어질 것이다. 내가 이 극도의 비참함 속에서 짐승처럼 엎드려 있는데 네가 행복할 수 있을 것 같으냐? 네가 나의 다른 열정들은 시들게 할 수 있을지언정 복수만은 남았다. 이제부터 빛이나 식량보다 더 소중한 복수 말이다! 내가 죽을지는 몰라도, 먼저 나의 폭군이자 고문관인 네가 너의 불행을 바라보는 태양을 저주하게 만들 것이다. 조심하라, 나는 두려울 것이 없고 고로 강력하다. 내 맹독으로 쏘기 위해 뱀의 교활함으로 너를 지켜볼 것이다. 인간이여, 네가 가한 상처들을 후회하게 될 것이다."

"악마여, 그만둬라. 그리고 이 악의에 찬 소리로 공기를 오염시키지 마라. 나는 네게 내 결의를 선언했고, 말에 굴복할 겁쟁이가 아니다. 나를 떠나라. 내 결심은 꺾이지 않는다."

"좋다. 나는 간다. 하지만 기억하라, 네 결혼식 날 밤에 내가 너와 함께 있을 것이다."

나는 앞으로 펄쩍 뛰며 외쳤다. "악당! 내 사형 집행장에 서명하기 전에 네 목숨부터 무사한지 확인하라."

나는 그를 움켜쥐려 했지만, 그는 나를 피해 황급히 집을 빠져나갔다. 잠시 후 나는 그가 배에 탄 것을 보았고, 그 배는 화살 같은 빠르기로 물 위를 가로질러 쏘아져 나가더니 이내 파도 속으로 사라졌다.

모든 것이 다시 고요해졌지만, 그의 말이 내 귓가에 맴돌았다. 나는 내 평화의 살인자를 추격해 그를 바다에 밀어 떨어뜨리고 싶은 분노로 불타올랐다. 나는 동요하여 황급히 방 안을 서성거렸고, 내 상상력은 수천 가지 이미지를 그려내며 나를 괴롭히고 찔러댔다. 왜 나는 그를 뒤쫓아가 목숨을 건 격투를 벌이지 않았던가? 하지만 나는 그가 떠나게 내버려 두었고, 그는 본토를 향해 항로를 잡았다. 그의 만족을 모르는 복수심에 희생될 다음 희생자가 누가 될지 생각하자 소름이 끼쳤다. 그리고 다시 그의 말을 떠올렸다. "네 결혼식 날 밤에 내가 너와 함께 있을 것이다." 그렇다면 그때가 바로 내 운명이 성취되기로 정해진 때였다. 그 시간에 나는 죽을 것이고, 동시에 그의 악의를 충족시키며 소멸시킬 것이다. 그 예상은 내게 공포를 불러일으키지 않았다. 하지만 나의 사랑하는 엘리자베스, 그녀의 연인이 그토록 야만적으로 그녀에게서 낚아채졌다는 것을 알게 되었을 때 그녀가 흘릴 눈물과 끝없는 슬픔을 생각하자, 몇 달 만에 처음으로 내 눈에서 눈물이 흘러내렸고, 나는 치열한 투쟁 없이는 내 원수 앞에 쓰러지지 않겠노라 다짐했다.

밤이 지나가고 바다에서 해가 떠올랐다. 분노의 폭력이 절망의 심연 속으로 가라앉는 것을 차분함이라 부를 수 있다면, 내 감정은 차분해졌다. 나는 지난밤 논쟁의 끔찍한 현장인 집을 나서서 바닷가 해변을 걸었다. 나는 그 바다를 나와 나의 동족들 사이의 극복할 수 없는 장벽으로 여기다시피 했고, 아니 그것이 사실로 증명되었으면 하는 소망이 스며들었다. 비록 고단할지언정 불행의 갑작스러운 충격에 방해받지 않고 이 척박한 바위 위에서 평생을 보낼 수 있기를 바랐다. 만약 내가 돌아간다면, 그것은 희생제물이 되거나 아니면 내가 스스로 만들어낸 악마의 손아귀에 내가 가장 사랑하는 이들이 죽어가는 것을 보기 위함이었다.

나는 사랑하는 모든 것과 떨어져 그 이별에 비참해진, 안식 없는 유령처럼 섬을 돌아다녔다. 정오가 되어 태양이 더 높이 떠오르자, 나는 풀밭에 누웠고 깊은 잠에 압도되었다. 나는 지난밤 내내 깨어 있었고, 신경은 곤두서 있었으며, 불침번과 비참함으로 내 눈은 충혈되어 있었다. 내가 지금 빠져든 잠은 나를 상쾌하게 해주었다. 잠에서 깨어났을 때, 나는 다시 나와 같은 인간 종족에 속해 있다는 느낌을 받았고, 더 큰 평정심을 가지고 지나간 일들을 되돌아보기 시작했다. 하지만 악마의 말은 여전히 죽음의 종소리처럼 내 귓가에 울렸다. 그것들은 꿈처럼 여겨졌으나 현실만큼이나 뚜렷하고 억압적이었다.

해가 많이 기울었고, 나는 여전히 해변에 앉아 귀리 빵으로 굶주린 식욕을 달래고 있었다. 그때 낚싯배 한 척이 내 가까이에 상륙하는 것이 보였고, 그중 한 사내가 내게 소포를 가져다주었다. 거기에는 제네바에서 온 편지들과 클러벌이 자신과 합류해 달라고 간청하는 편지 하나가 들어 있었다. 그는 자신이 있는 곳에서 헛되이 시간을 보내고 있다며, 런던에서 사귄 친구들에게서 인도 사업을 위해 시작한 협상을 마무리 짓기 위해 돌아오기를 바란다는 편지들이 왔다고 했다. 그는 더 이상 출발을 늦출 수 없었다. 하지만 런던으로 가는 여정 뒤에 그가 지금 짐작하는 것보다 더 빨리 긴 항해가 이어질지도 모르므로, 내가 낼 수 있는 한 그와 많은 시간을 보내 달라고 간청했다. 그러므로 그는 내게 고독한 섬을 떠나 퍼스에서 만나 함께 남쪽으로 나아가기를 애원했다. 이 편지는 나를 어느 정도 삶으로 다시 불러들였고, 나는 이틀이 지나면 나의 섬을 떠나기로 결심했다.

그러나 내가 떠나기 전에 해야 할 과업이 하나 있었는데, 생각만 해도 몸서리쳐졌다. 내 화학 도구들을 짐을 꾸려야 했고, 그러기 위해서는 내 혐오스러운 작업의 현장이었던 그 방에 들어가야 했으며, 보는 것만으로도 구역질 나는 그 도구들을 만져야만 했다. 다음 날 아침 동이 틀 무렵, 나는 충분한 용기를 내어 연구실의 문을 열었다. 내가 파괴해버린 반쯤 완성된 피조물의 잔해들이 바닥에 흩어져 있었고, 나는 마치 살아 있는 인간의 살덩이를 난도질한 것 같은 기분이 들었다. 나는 마음을 추스르기 위해 잠시 멈춰 섰다가 방으로 들어갔다. 나는 떨리는 손으로 도구들을 방 밖으로 옮겼지만, 내 작업의 유물들을 남겨두어 농부들의 공포와 의심을 자극해서는 안 된다는 생각이 들었다. 이에 따라 나는 그것들을 바구니에 담고 많은 양의 돌과 함께 넣은 다음 치워두었다가 바로 그날 밤에 바다에 던져버리기로 결심했다. 그러는 동안 나는 해변에 앉아 화학 장비들을 닦고 정리하는 일에 몰두했다.

악마가 나타났던 밤 이후로 내 감정에서 일어난 변화보다 더 완벽한 것은 있을 수 없었다. 전에 나는 내 약속을, 어떤 결과를 초래하든 반드시 이행해야 하는 것으로 우울한 절망과 함께 여겼었다. 하지만 지금은 내 눈앞에서 꺼풀이 벗겨져 처음으로 분명하게 보는 것 같은 기분이 들었다. 작업을 재개하겠다는 생각은 단 한 순간도 떠오르지 않았다. 내가 들었던 위협이 내 생각을 짓눌렀지만, 나의 자발적인 행동이 그것을 막을 수 있으리라고는 생각하지 않았다. 나는 처음 만들었던 악마와 같은 또 다른 존재를 창조하는 것은 가장 비열하고 극악무도한 이기주의의 행위가 될 것이라 마음속으로 결심했고, 다른 결론으로 이끌 수 있는 모든 생각을 내 마음에서 추방했다.

새벽 두 시에서 세 시 사이에 달이 떠올랐다. 나는 바구니를 작은 배에 싣고 해안에서 약 4마일쯤 항해해 나갔다. 풍경은 완벽하게 고독했다. 몇 척의 배들이 뭍을 향해 돌아오고 있었지만, 나는 그들에게서 멀어졌다. 나는 마치 끔찍한 범죄를 저지르러 가는 것만 같았고, 소름 끼치는 불안감 속에 동족들과 마주치는 것을 피했다. 한때 맑았던 달이 갑자기 짙은 구름에 덮였고, 나는 그 어둠의 순간을 틈타 바구니를 바다에 던졌다. 나는 바구니가 가라앉으며 내는 꼴꼴거리는 소리를 듣고는 그 자리에서 멀리 항해했다. 하늘은 구름에 뒤덮였지만, 당시 불어오던 북동풍에 차갑긴 했어도 공기는 맑았다. 그러나 그것이 나를 상쾌하게 해주었고 너무나 기분 좋은 감각으로 채워주어, 나는 물 위에서의 체류를 연장하기로 마음먹고 키를 똑바로 고정시킨 채 배 바닥에 몸을 뻗었다. 구름이 달을 가렸고, 모든 것이 모호했으며, 용골이 파도를 가르는 배의 소리만이 들렸다. 그 속삭임이 나를 달래주었고, 나는 곧 깊은 잠에 빠졌다.

내가 얼마나 오래 이런 상태로 있었는지는 알 수 없으나, 깨어났을 때 태양은 이미 꽤 높이 솟아 있었다. 바람이 강하게 불었고, 파도는 내 작은 배의 안전을 끊임없이 위협했다. 나는 바람이 북동풍이며, 내가 출발했던 해안에서 나를 멀리 밀어냈을 것임을 알았다. 나는 항로를 바꾸려 시도했지만 다시 시도했다가는 순식간에 배에 물이 가득 찰 것이라는 사실을 금세 깨달았다. 이런 상황에서 내가 할 수 있는 유일한 방법은 바람을 안고 몰아가는 것뿐이었다. 고백건대 나는 약간의 공포를 느꼈다. 나침반도 없었고 이 지역의 지리에 대해서는 아는 것이 너무 얄팍하여 태양도 별 도움이 되지 못했다. 나는 넓은 대서양으로 밀려나 굶주림의 온갖 고문을 느끼거나, 내 주위에서 울부짖고 부딪치는 헤아릴 수 없이 깊은 물속으로 집어삼켜질지도 몰랐다. 나는 이미 바다에 나온 지 여러 시간이 지나, 내 다른 고통들의 전주곡인 타는 듯한 갈증의 고문을 느꼈다. 나는 바람을 따라 날아가다 다른 구름들로 대체되는 하늘을 바라보았다. 나는 바다를 보았다. 그곳이 내 무덤이 될 터였다. "악마여," 내가 외쳤다. "너의 과업은 이미 이루어졌구나!" 나는 엘리자베스, 아버지, 그리고 클러벌을 생각했다. 괴물이 그의 피에 굶주리고 무자비한 열정을 충족시킬지도 모를, 뒤에 남겨진 모든 이들을. 이 생각은 나를 너무나 절망적이고 무서운 환상 속으로 빠뜨렸기에, 내 앞의 광경이 영원히 닫히려는 지금 이 순간에도 그것을 떠올리면 소름이 돋는다.

그렇게 몇 시간이 흘렀다. 그러나 점차 태양이 지평선 쪽으로 기울자 바람은 잦아들어 부드러운 산들바람이 되었고 바다에는 쇄파가 사라졌다. 하지만 그 자리를 거대한 너울이 대신했다. 속이 메스꺼워져 키를 잡고 있기도 힘들었을 때, 갑자기 남쪽으로 높이 솟은 땅의 능선이 보였다.

수 시간 동안 견뎌낸 피로와 끔찍한 불안감으로 거의 기진맥진해 있던 내게, 이 갑작스러운 삶의 확신은 따뜻한 기쁨의 홍수처럼 가슴으로 밀려들었고 두 눈에서는 눈물이 쏟아졌다.

우리의 감정은 어찌나 변덕스러운가. 그리고 지독한 불행 속에서도 삶에 집착하는 우리의 사랑은 어찌나 기묘한가! 나는 내 옷가지 일부로 또 다른 돛을 만들어 필사적으로 땅을 향해 뱃머리를 돌렸다. 그곳은 거칠고 바위투성이인 모습이었지만, 가까이 다가갈수록 경작의 흔적을 쉽게 알아볼 수 있었다. 해안 근처의 배들이 보였고, 나는 갑자기 문명인들의 이웃으로 되돌아왔음을 깨달았다. 나는 조심스럽게 육지의 굽이진 곳들을 따라갔고, 마침내 작은 곶 뒤에서 솟아오른 첨탑을 보고 환호했다. 나는 극도로 쇠약해진 상태였기에, 가장 쉽게 양식을 구할 수 있는 마을을 향해 곧장 항해하기로 마음먹었다. 다행히 내게는 돈이 있었다. 곶을 돌자 작고 깔끔한 마을과 훌륭한 항구가 보였고, 나는 뜻밖의 탈출에 기쁨으로 심장이 뛰는 것을 느끼며 그곳으로 들어갔다.

배를 정박하고 돛을 정리하는 데 몰두하고 있을 때, 여러 사람이 그곳으로 몰려들었다. 그들은 내 모습을 보고 몹시 놀란 듯했지만, 내게 아무런 도움도 제안하지 않은 채 평소 같았으면 내게 가벼운 경각심을 불러일으켰을 만한 몸짓을 섞어가며 자기들끼리 속닥거렸다. 하지만 나는 그들이 영어를 사용한다는 것만 알아챘고, 그래서 그 언어로 말을 건넸다. "좋은 친구들," 내가 말했다. "내게 이 마을의 이름과 내가 지금 어디에 있는지 친절하게 알려주겠소?"

"곧 알게 될 거요." 쉰 목소리의 사내가 대답했다. "당신 취향에 별로 맞지 않을 곳으로 왔을지도 모르지만, 당신이 머물 곳에 대해 당신 의견을 묻지는 않을 거라고 장담하오."

낯선 이에게서 그토록 무례한 대답을 듣고 나는 몹시 놀랐으며, 찌푸리고 화난 그의 동료들의 표정을 보고는 더욱 당황했다. "어찌 그리 퉁명스럽게 대답하시오?" 내가 대답했다. "낯선 이를 그토록 야박하게 맞이하는 것이 영국인들의 풍습은 아닐 텐데요."

"영국인들의 풍습이 어떤지는 모르겠지만," 그 사내가 말했다. "악당을 미워하는 것은 아일랜드인들의 풍습이지요."

이 기묘한 대화가 이어지는 동안, 나는 군중이 빠르게 늘어나는 것을 알아챘다. 그들의 얼굴에는 호기심과 분노가 뒤섞여 있었고, 나는 짜증이 나면서도 어느 정도 불안해졌다. 나는 여관으로 가는 길을 물었지만 아무도 대답하지 않았다. 그런 다음 내가 앞으로 나아가자, 나를 따라오며 둘러싼 군중 속에서 웅성거리는 소리가 일어났다. 그때 인상이 험악한 사내가 다가와 내 어깨를 툭 치며 말했다. "이보쇼, 커윈 선생님 댁으로 가서 당신에 대해 해명해야겠소."

"커윈 선생이 누구요? 내가 왜 해명해야 하오? 여기는 자유 국가가 아니오?"

"그렇소, 정직한 사람들에게는 충분히 자유롭지. 커윈 선생님은 치안 판사요. 당신은 어젯밤 이곳에서 살해된 채 발견된 한 신사의 죽음에 대해 해명해야 하오."

이 대답은 나를 깜짝 놀라게 했지만, 나는 이내 안정을 되찾았다. 나는 결백했고, 그것은 쉽게 증명할 수 있었다. 그래서 나는 말없이 안내자를 따라나섰고 마을에서 가장 좋은 집 중 하나로 안내되었다. 피로와 굶주림으로 쓰러질 지경이었으나, 군중에게 둘러싸여 있었기에 육체적인 쇠약함이 두려움이나 죄책감으로 해석되지 않도록 온 힘을 쥐어짜 내는 것이 현명하다고 생각했다. 잠시 후 나를 압도하여 불명예나 죽음에 대한 모든 두려움을 공포와 절망 속으로 꺼트려버릴 재앙이 닥칠 줄은 그때는 꿈에도 예상하지 못했다.

여기서 잠시 멈춰야겠다. 내가 지금부터 들려줄 끔찍한 사건들의 기억을 내 머릿속에 제대로 된 세부 사항들과 함께 떠올리려면 내 모든 불굴의 용기가 필요하기 때문이다.
