제5장

음산한 11월의 어느 밤, 나는 마침내 내 노고의 결실을 목도하게 되었다. 거의 고통에 가까울 정도의 불안감 속에서 나는 생명의 도구들을 내 주변에 모아두었는데, 이는 내 발치에 놓인 생명 없는 형체에 존재의 불꽃을 불어넣기 위함이었다. 시간은 이미 새벽 1시를 가리키고 있었다. 빗방울이 창유리를 음산하게 두드렸고 촛불은 거의 다 타들어 가고 있었다. 바로 그때, 반쯤 꺼져가는 희미한 불빛 속에서 나는 그 피조물의 탁한 노란색 눈이 뜨이는 것을 보았다. 그것은 거칠게 숨을 쉬었고, 발작적인 경련이 그 사지를 뒤흔들었다.

이 참담한 순간의 내 감정을 어찌 말로 다 설명할 수 있겠는가. 그토록 무한한 수고와 정성을 들여 형상을 빚어내려 했던 그 비참한 존재를 어찌 묘사할 수 있겠는가? 그 사지는 비율이 맞았고, 나는 아름답다고 생각되는 이목구비를 골라 그에게 부여했었다. 아름답다고! 위대하신 신이시여! 그의 노란 피부는 그 아래의 근육과 동맥을 간신히 덮고 있을 뿐이었다. 머리카락은 윤기 나는 검은색에 찰랑거렸으며, 치아는 진주처럼 새하얬다. 하지만 이러한 풍성함은 오히려 그의 물기 어린 눈동자와 더욱 끔찍한 대조를 이룰 뿐이었다. 그 눈동자는 그것이 박혀 있는 거무스름하고 하얀 눈구멍과 거의 같은 색으로 보였고, 그의 안색은 쪼그라들었으며 입술은 시커멓게 일자였다.

삶의 다양한 우연한 사건들도 인간의 감정만큼 변화무쌍하지는 않다. 나는 오로지 생명 없는 육체에 생명을 불어넣겠다는 목적 하나로 거의 2년 동안 고된 작업을 해왔다. 이를 위해 나는 휴식과 건강마저 포기했다. 나는 절도를 훨씬 넘어서는 열정으로 그것을 갈망해 왔다. 하지만 막상 일을 끝내고 나니, 그 꿈의 아름다움은 신기루처럼 사라지고 숨 막히는 공포와 혐오감이 내 심장을 가득 채웠다. 내가 창조한 그 존재의 끔찍한 몰골을 차마 견딜 수 없어 나는 서둘러 방을 뛰쳐나왔다. 그리고 오랫동안 침실 안을 서성였지만 잠을 청할 만큼 마음을 가라앉힐 수 없었다. 마침내 앞서 겪었던 극심한 혼란 뒤에 극도의 피로가 몰려왔고, 나는 옷을 입은 채로 침대에 몸을 던지며 잠시나마 잊기를 구했다. 그러나 헛된 일이었다. 잠이 들기는 했으나 가장 거칠고 기괴한 꿈들에 시달렸다. 꿈속에서 나는 건강하고 아름다운 엘리자베스가 잉골슈타트의 거리를 걷고 있는 것을 보았다. 기쁘고 놀라운 마음에 나는 그녀를 껴안았다. 그러나 내가 그녀의 입술에 첫 키스를 남기는 순간, 그녀의 입술은 죽음의 빛깔로 파랗게 질려갔다. 그녀의 이목구비가 변하는 듯하더니, 어느새 나는 죽은 어머니의 시신을 품에 안고 있었다. 수의가 그녀의 몸을 감싸고 있었고, 덮인 플란넬의 주름 사이로 무덤의 구더기들이 기어 다니는 것이 보였다. 나는 공포에 질려 잠에서 깼다. 이마에는 차가운 식은땀이 맺혔고, 이가 부딪히며 온몸의 사지가 경련을 일으켰다. 그때, 창문을 통해 비쳐 드는 흐릿하고 누런 달빛 속에서 나는 보았다. 내가 창조해 낸 그 비참하고 가련한 괴물을. 그가 침대 커버를 들어 올렸고, 눈이라 부를 수 있다면 눈이라고 할 그것이 나를 빤히 응시하고 있었다. 그의 턱이 열리더니 알 수 없는 소리를 웅얼거렸고, 두 뺨은 미소로 주름져 있었다. 어쩌면 그가 무슨 말을 했을지도 모르지만 나는 듣지 못했다. 한 손이 쭉 뻗어 나와 나를 붙잡으려는 듯했지만, 나는 빠져나와 아래층으로 서둘러 도망쳤다. 나는 내가 머무는 집의 안뜰로 피신했고, 밤새도록 그곳에 머물렀다. 걷잡을 수 없는 흥분 속에서 위아래로 서성거리며, 귀를 기울이고 모든 소리에 신경을 곤두세웠다. 마치 내가 그렇게 비참하게 생명을 부여한 그 악마 같은 시체가 다가오는 것을 알리는 소리일까 두려워하면서 말이다.

아! 어떤 인간도 그 끔찍한 얼굴을 견뎌내지는 못할 것이다. 다시 생명을 얻은 미라라 할지라도 그 괴물만큼 흉측하지는 않을 것이다. 나는 아직 완성되지 않았을 때도 그를 응시했었다. 그때도 그는 흉측했지만, 근육과 관절이 움직일 수 있게 되자 단테조차 상상하지 못할 만큼 끔찍한 존재가 되어버렸다.

나는 그 밤을 비참하게 보냈다. 때로는 맥박이 너무 빠르고 강하게 뛰어 모든 동맥의 박동이 느껴질 정도였고, 때로는 나른함과 극도의 쇠약함으로 땅에 쓰러질 뻔했다. 이 공포와 더불어 나는 깊은 절망의 쓴맛을 느꼈다. 그토록 오랜 시간 나의 양식이요 달콤한 안식처였던 꿈이 이제는 내게 지옥이 되어버린 것이다. 변화는 너무도 급작스러웠고, 몰락은 너무도 완벽했다!

마침내 음산하고 축축한 아침이 밝았고, 잠들지 못해 욱신거리는 내 눈앞에 잉골슈타트 교회의 모습이 드러났다. 하얀 첨탑과 6시를 가리키는 시계가 보였다. 그날 밤 나의 피난처였던 뜰의 문을 문지기가 열었고, 나는 거리로 나섰다. 거리를 돌 때마다 내가 두려워하는 그 괴물이 나타날까 봐 두려워 잰걸음으로 서둘렀다. 내가 살던 방으로 돌아갈 엄두가 나지 않아 발걸음을 재촉할 수밖에 없었다. 어둡고 삭막한 하늘에서 쏟아지는 비에 온몸이 흠뻑 젖었음에도 불구하고 말이다.

나는 마음을 짓누르는 짐을 육체적인 움직임으로 조금이나마 덜어보려 애쓰며 한동안 이런 식으로 계속 걸었다. 내가 어디에 있는지, 무엇을 하고 있는지조차 제대로 인지하지 못한 채 거리를 헤맸다. 두려움에 질려 심장이 마구 뛰었고, 주위를 둘러볼 엄두조차 내지 못한 채 불규칙한 발걸음으로 서둘러 걸어갔다.

 인적 드문 길을 걷는 자처럼,
 두려움과 공포 속에서 걸으며,
 한 번 뒤돌아본 후에는 계속 걸어갈 뿐,
 다시는 고개를 돌리지 않네.
 그의 바로 뒤에서 끔찍한 악마가
 성큼성큼 쫓아오고 있음을 알기에.
 
 [콜리지의 "노수부의 노래"]

그렇게 계속 걷다 보니 어느새 여러 역마차와 마차들이 주로 멈춰 서는 여관 맞은편에 이르게 되었다. 나는 왜 그랬는지 모르게 그곳에 멈춰 섰고, 거리 반대편에서 내 쪽으로 다가오는 마차에 시선을 고정한 채 몇 분 동안 서 있었다. 마차가 가까워지자 그것이 스위스행 역마차임을 알 수 있었다. 마차는 바로 내가 서 있는 곳에 멈춰 섰고, 문이 열리자 나를 보고 즉시 튀어나오는 앙리 클레르발의 모습이 보였다. "친애하는 프랑켄슈타인," 그가 외쳤다. "자네를 만나다니 정말 반갑군! 내가 내리는 이 순간 자네가 이곳에 있다니 얼마나 다행스러운 일인가!"

클레르발을 본 나의 기쁨은 무엇과도 비교할 수 없었다. 그의 존재는 내 마음에 아버지와 엘리자베스, 그리고 내 기억 속에 그토록 소중한 고향의 모든 풍경들을 되살려 주었다. 나는 그의 손을 꽉 잡았고, 한순간에 나의 공포와 불행을 잊어버렸다. 수개월 만에 처음으로 갑자기 고요하고 평온한 기쁨을 느꼈다. 나는 가장 진심 어린 태도로 친구를 맞이했고, 우리는 내 대학을 향해 걸어갔다. 클레르발은 우리들의 공통된 친구들과 잉골슈타트에 오게 된 자신의 행운에 대해 한동안 이야기했다. "자네도 쉽게 믿겠지만," 그가 말했다. "세상의 모든 필수적인 지식이 장부 정리라는 고귀한 기술에만 국한되지 않는다는 사실을 아버지에게 설득하는 것은 정말 어려운 일이었네. 사실 나는 마지막까지 아버지가 믿지 않으셨다고 생각하네. 왜냐하면 내 지칠 줄 모르는 간청에 대한 아버지의 한결같은 대답은 웨이크필드의 목사에 나오는 네덜란드인 교장 선생님의 말과 같았기 때문이지. '나는 그리스어를 몰라도 1년에 1만 플로린을 번단다. 그리스어를 몰라도 밥만 잘 먹지.' 하지만 나를 향한 아버지의 애정이 결국 학문에 대한 반감을 이겨냈고, 지식의 땅으로 탐험을 떠나는 것을 허락해 주셨지."

"자네를 보게 되어 더할 나위 없이 기쁘네. 하지만 아버지와 동생들, 그리고 엘리자베스는 어떻게 지내는지 말해주게."

"아주 잘 지내고 매우 행복하다네. 다만 자네의 소식을 너무 드물게 들어서 조금 걱정하고 계시지. 참, 그분들을 대신해서 나도 자네에게 훈계 좀 해야겠어. 하지만, 사랑하는 프랑켄슈타인," 그는 말을 멈추고 내 얼굴을 빤히 쳐다보며 계속했다. "아까는 미처 몰랐는데 자네 안색이 정말 안 좋아 보이네. 너무 마르고 창백해. 며칠 밤을 새운 사람 같아."

"자네 짐작이 맞네. 최근 한 가지 일에 너무 깊이 빠져서, 자네가 보시다시피 충분히 쉬지 못했어. 하지만 이 모든 일들이 이제 끝나고 마침내 내가 자유로워지기를 진심으로 바라고, 또 바라고 있다네."

나는 심하게 몸을 떨었다. 지난밤의 일들을 생각하는 것은 물론이고 그것을 언급하는 것조차 견딜 수 없었다. 나는 빠른 걸음으로 걸었고 우리는 곧 내 대학에 도착했다. 그때 나는 내가 방에 남겨둔 그 피조물이 아직도 살아서 걸어 다니고 있을지도 모른다는 생각에 몸서리를 쳤다. 나는 그 괴물과 마주치는 것도 두려웠지만, 앙리가 그를 보게 되는 것이 더 두려웠다. 그래서 나는 앙리에게 계단 아래에 잠시만 머물러 달라고 간청한 뒤 내 방을 향해 재빨리 올라갔다. 내 손이 문고리를 잡고 나서야 정신이 들었다. 나는 잠시 멈칫했고, 차가운 전율이 전신을 감돌았다. 나는 문 반대편에 유령이 기다리고 있을 것이라 예상할 때 아이들이 흔히 그러듯 문을 힘껏 열어젖혔지만, 아무것도 나타나지 않았다. 나는 두려움에 떨며 방 안으로 발을 들여놓았다. 아파트는 비어 있었고, 내 침실 역시 끔찍한 불청객으로부터 해방되어 있었다. 나는 이토록 큰 행운이 내게 찾아왔다는 사실을 거의 믿을 수 없었지만, 내 적이 정말로 달아났다는 것을 확신하게 되자 나는 기쁨에 겨워 손뼉을 치며 클레르발에게 뛰어내려갔다.

우리는 내 방으로 올라갔고, 곧 하인이 아침 식사를 가져왔다. 그러나 나는 주체할 수 없을 만큼 흥분해 있었다. 나를 사로잡은 것은 단지 기쁨만이 아니었다. 나는 과도한 감각으로 인해 피부가 따끔거렸고 심장 박동은 미친 듯이 뛰었다. 단 한순간도 한곳에 가만히 있을 수 없었다. 나는 의자를 뛰어넘고, 손뼉을 치며 소리 내어 웃었다. 클레르발은 처음에는 내 비정상적인 흥분이 자신이 온 것에 대한 기쁨 때문이라고 여겼다. 그러나 나를 더 주의 깊게 관찰한 그는 설명할 수 없는 내 눈의 광기를 보았고, 내 크고 억제되지 않은, 영혼 없는 웃음소리에 겁을 먹고 놀랐다.

"사랑하는 빅터," 그가 소리쳤다. "제발, 대체 무슨 일인가? 그런 식으로 웃지 말게. 자네 정말 아파 보이네! 이 모든 것의 원인이 무엇인가?"

"묻지 마," 나는 두려운 유령이 방 안으로 미끄러져 들어오는 것을 보았다고 생각하여 두 손으로 눈을 가리며 소리쳤다. "그놈은 알 거야. 오, 날 구해줘! 날 구해줘!" 나는 괴물이 나를 붙잡았다고 상상했다. 나는 필사적으로 발버둥 치다가 발작을 일으키며 쓰러졌다.

가엾은 클레르발! 그의 심정이 어땠을까? 그토록 기쁘게 고대했던 만남이 이토록 이상하게도 씁쓸함으로 바뀌어버리다니. 그러나 나는 의식을 잃었고 아주 오랫동안 정신을 차리지 못했기 때문에 그의 슬픔을 목격하지 못했다.

이것이 수개월 동안 나를 꼼짝 못 하게 한 신경열의 시작이었다. 그 모든 시간 동안 앙리는 나의 유일한 간호사였다. 나중에 알게 된 사실이지만, 그는 아버지가 연로하시어 그토록 긴 여행을 감당하기 힘드실 거라는 점, 그리고 내 병이 엘리자베스를 얼마나 비참하게 만들지를 알고 있었기에, 내 병세의 심각성을 숨겨 그들에게 이러한 슬픔을 덜어주었다. 그는 자신이 나를 보살피는 것 이상으로 다정하고 세심한 간호사는 없을 것이라는 점을 알았다. 또한 그는 나의 회복을 굳게 믿었기에, 그런 행동이 오히려 해가 되기보다는 그들을 위한 가장 친절한 처사라고 믿어 의심치 않았던 것이다.

하지만 나는 실제로 매우 심각하게 앓았고, 친구의 무한하고 끊임없는 보살핌이 아니었다면 결코 살아나지 못했을 것이다. 내가 생명을 불어넣어 준 그 괴물의 형상이 늘 내 눈앞에 맴돌았고, 나는 끊임없이 그에 대해 헛소리를 늘어놓았다. 의심할 여지 없이 내 말은 앙리를 놀라게 했을 것이다. 처음에는 내 혼란스러운 상상력이 만들어낸 헛소리라 믿었지만, 내가 똑같은 주제를 끈질기게 반복하자 그는 내 병이 무언가 비정상적이고 끔찍한 사건에서 비롯되었다고 확신하게 되었다.

아주 서서히, 그리고 친구를 놀라게 하고 슬프게 만든 잦은 재발을 거치면서 나는 회복되어 갔다. 내가 다시 어떤 즐거움을 가지고 외부의 사물들을 관찰할 수 있게 된 첫날을 기억한다. 나는 떨어졌던 낙엽들이 사라지고 내 창문을 가려주던 나무에서 어린 새싹들이 돋아나는 것을 보았다. 그것은 성스러운 봄이었고, 계절의 변화는 내 회복에 큰 도움을 주었다. 내 가슴속에는 다시 기쁨과 애정의 감정이 피어났고, 우울함은 사라져 버렸다. 그리고 얼마 지나지 않아 나는 그 치명적인 열정에 사로잡히기 전처럼 쾌활해졌다.

"가장 사랑하는 클레르발," 나는 외쳤다. "자네는 내게 얼마나 친절하고 얼마나 좋은 사람인가. 올겨울 내내 자네가 약속했던 학업에 몰두하는 대신 내 병실에서 시간을 허비해 버렸네. 내가 이 은혜를 어떻게 다 갚을 수 있겠는가? 나 때문에 자네가 겪은 실망감에 큰 죄책감을 느끼네. 하지만 나를 용서해 주게."

"자네가 불안해하지 않고 최대한 빨리 건강을 되찾는다면 내게 온전히 다 갚는 거라네. 그리고 자네가 이렇게 기분이 좋아 보이니, 한 가지 주제에 대해 이야기해도 되겠지?"

나는 몸을 떨었다. 한 가지 주제라니! 그게 대체 무엇일까? 설마 내가 감히 생각조차 할 수 없는 그 끔찍한 존재를 암시하는 것일까?

"진정하게," 안색이 변하는 것을 본 클레르발이 말했다. "자네를 동요하게 한다면 언급하지 않겠네. 하지만 자네 아버지와 사촌은 자네가 직접 쓴 편지를 받는다면 매우 기뻐하실 걸세. 두 분은 자네가 얼마나 아팠는지 잘 모르시고, 자네의 오랜 침묵에 불안해하고 계시네."


"그게 전부인가, 사랑하는 앙리? 내 첫 생각이 내가 사랑하고, 또 내 사랑을 받기에 충분한 사랑하는 나의 가족과 친구들에게 향하지 않았으리라 어떻게 짐작할 수 있단 말인가?"

"자네가 지금 그런 마음이라면, 며칠 전부터 이곳에 자네를 기다리고 있던 편지 한 통을 보면 기뻐할지도 모르겠군. 내 생각엔 자네 사촌이 보낸 것 같아."

제6장

클레르발은 내게 다음 편지를 건네주었다. 그것은 다름 아닌 나의 엘리자베스가 보낸 것이었다.

"사랑하는 사촌에게,

"오빠가 아프다는, 그것도 아주 많이 아프다는 소식을 들었어요. 심지어 친절한 앙리가 끊임없이 편지를 보내 안심시켜 주려 했지만, 그것만으로는 내 걱정을 덜기에 충분치 않네요. 펜을 잡거나 글을 쓰는 것조차 금지당했다면서요. 하지만 사랑하는 빅터, 우리의 불안을 달래기 위해서는 오빠의 단 한 마디가 절실히 필요해요. 꽤 오랫동안 나는 우편물이 도착할 때마다 이 한 줄의 소식이 오지 않을까 기대했고, 나의 끈질긴 만류 덕분에 삼촌께서 잉골슈타트로 가시려는 것을 막을 수 있었어요. 그렇게 먼 길을 가야 하는 불편함과 어쩌면 따를지도 모를 위험을 막기는 했지만, 내 자신이 직접 그 길을 가지 못하는 것에 대해 얼마나 자주 후회했는지 몰라요! 나는 오빠의 병수발을 드는 일이 그저 돈을 바라고 일하는 늙은 간호사의 몫이 되었을 거라 생각하니 가슴이 아파요. 그녀가 어찌 오빠의 필요를 짐작이나 할 것이며, 가엾은 사촌 여동생의 보살핌과 애정만큼이나 정성껏 돌봐줄 수 있겠어요? 하지만 이제 그 걱정은 끝났네요. 클레르발의 편지에 따르면 오빠가 정말로 나아지고 있다고 하니까요. 머지않아 오빠가 직접 쓴 편지로 이 반가운 소식을 확인해 주길 간절히 바라고 있어요.

"건강해져서 우리에게 돌아와 줘요. 이곳에는 행복하고 활기찬 가정과 오빠를 끔찍이 아끼는 친구들이 기다리고 있답니다. 아버지의 건강은 아주 좋으시고, 그저 오빠를 만나 오빠가 무사하다는 것을 확인하고 싶어 하세요. 그렇게만 된다면 그분의 자비로운 얼굴에 어떤 근심의 그늘도 드리우지 않을 거예요. 우리 어니스트가 얼마나 훌쩍 컸는지 보면 오빠도 정말 기뻐할 거예요! 그 애는 이제 열여섯 살이 되었고, 활력과 생기가 넘쳐요. 진정한 스위스인이 되어서 외국의 군대에 입대하고 싶어 하지만, 적어도 형이 우리에게 돌아오기 전까지는 그 아이를 떠나보낼 수 없어요. 삼촌께서는 먼 나라에서 군 복무를 하겠다는 어니스트의 생각을 달가워하지 않으시지만, 어니스트는 오빠처럼 진득하게 공부에 매달리는 성격이 아니잖아요. 그 애는 공부를 끔찍한 구속으로 여기고, 밖으로 나가 언덕을 오르거나 호수에서 노를 저으며 시간을 보낸답니다. 우리가 고집을 꺾고 그 애가 선택한 길을 허락하지 않는다면, 어니스트가 그저 빈둥거리는 사람으로 전락해 버릴까 걱정이에요.

"오빠가 떠난 후로 우리 가족에게는 아이들이 자란 것 외에는 별다른 변화가 없어요. 푸른 호수와 눈 덮인 산들은 언제나 변함없고, 평온한 우리 집과 만족스러운 우리의 마음 역시 그 불변의 법칙에 따라 움직이는 것 같아요. 나는 소소한 일들로 시간을 보내며 즐거움을 얻고 있고, 내 곁에 행복하고 다정한 얼굴들만 있다는 사실이 그 어떤 수고도 보상해 준답니다. 오빠가 떠난 후 우리 작은 가정에 딱 한 가지 변화가 생겼어요. 쥐스틴 모리츠가 어떤 계기로 우리 가족이 되었는지 혹시 기억하나요? 아마 기억나지 않을 거예요. 그래서 그녀의 이야기를 짧게 들려줄게요. 그녀의 어머니인 모리츠 부인은 네 아이를 둔 과부였고, 쥐스틴은 셋째였죠. 이 소녀는 항상 아버지의 사랑을 독차지했지만, 어찌 된 일인지 어머니는 그녀를 몹시 미워해서 모리츠 씨가 돌아가신 후에는 그녀를 아주 매정하게 대했어요. 이 모습을 지켜보던 숙모님은 쥐스틴이 열두 살 되던 해, 어머니를 설득해 그녀를 우리 집에서 살게 하셨죠. 우리 조국의 공화주의 제도는 주변의 큰 군주국들에 만연한 것보다 더 소박하고 행복한 풍습을 만들어 냈어요. 그래서 주민들 사이의 계급 차이도 적고, 하층민이라 하더라도 그렇게 가난하거나 멸시받지 않기 때문에 그들의 태도는 한결 더 세련되고 도덕적이에요. 제네바에서 하녀라는 것은 프랑스나 영국의 하녀와는 의미가 달라요. 이렇게 우리 가족의 일원이 된 쥐스틴은 하녀의 임무를 배웠는데, 우리의 축복받은 조국에서 이 임무는 무지함이나 인간의 존엄성 희생을 의미하지는 않는답니다.

"쥐스틴은, 오빠도 기억하겠지만, 오빠가 무척 아끼던 아이였어요. 오빠가 기분이 언짢을 때 쥐스틴의 눈빛 한 번이면 그 기분이 싹 가신다고 했던 오빠의 말이 기억나네요. 아리오스토가 안젤리카의 아름다움에 대해 묘사한 것과 같은 이유에서였죠. 쥐스틴의 표정이 너무나 솔직하고 행복해 보였기 때문이에요. 숙모님은 그녀에게 큰 애착을 느끼셨고, 그 덕분에 처음 의도하셨던 것보다 훨씬 더 수준 높은 교육을 시켜주셨어요. 이 은혜는 충분히 보답받았죠. 쥐스틴은 세상에서 가장 감사할 줄 아는 작은 천사였어요. 그녀가 겉으로 요란하게 감사를 표했다는 뜻은 아니에요. 그런 말이 그녀의 입 밖으로 나오는 것을 본 적은 없지만, 그녀의 눈빛만 봐도 자신을 거두어 준 은인을 거의 숭배하다시피 한다는 것을 알 수 있었으니까요. 성격이 명랑하고 여러 면에서 철이 없긴 했어도, 숙모님의 작은 손짓 하나에도 온 신경을 집중했어요. 그녀는 숙모님을 모든 완벽함의 표본으로 여겼고, 숙모님의 말투와 몸가짐을 흉내 내려고 무척 애썼답니다. 그래서 지금도 그녀를 보면 종종 숙모님 생각이 나요.

"사랑하는 숙모님이 돌아가셨을 때, 모두가 슬픔에 잠겨 가엾은 쥐스틴을 돌볼 겨를이 없었어요. 쥐스틴은 숙모님이 편찮으실 때 그토록 애타는 마음으로 곁을 지켰는데 말이죠. 가엾은 쥐스틴은 심하게 앓아누웠지만, 그녀 앞에는 또 다른 시련이 기다리고 있었어요.

"그녀의 형제자매들이 하나둘씩 세상을 떠났고, 어머니에게는 구박받던 딸 쥐스틴만이 유일한 자식으로 남게 되었어요. 여인의 양심에 가책이 밀려왔죠. 그녀는 자신이 편애하던 아이들의 죽음이 자신의 불공평함을 벌하기 위한 하늘의 심판이라고 생각하기 시작했어요. 그녀는 로마 가톨릭 신자였고, 내가 알기로 그녀의 고해신부가 그런 생각을 부추겼던 것 같아요. 그래서 오빠가 잉골슈타트로 떠난 지 몇 달 후, 회개한 어머니의 부름을 받고 쥐스틴은 집으로 돌아가게 되었어요. 가엾은 소녀! 그녀는 우리 집을 떠날 때 눈물을 흘렸어요. 숙모님이 돌아가신 후로 그녀는 많이 변해 있었거든요. 슬픔은 전에는 발랄함으로 눈에 띄던 그녀의 태도에 부드러움과 마음을 끄는 온화함을 더해주었어요. 하지만 어머니 집에서의 생활이 그녀의 쾌활함을 되찾아주지는 못했어요. 가엾은 여인은 회개하면서도 몹시 흔들렸거든요. 때로는 쥐스틴에게 자신의 매정함을 용서해 달라고 빌다가도, 훨씬 더 자주 그녀를 비난하며 형제자매들의 죽음이 그녀 탓이라고 몰아세웠어요. 끊임없는 괴로움 속에 결국 모리츠 부인은 병이 깊어졌고, 처음에는 짜증이 늘어갔지만 지금은 영원한 평식을 찾았답니다. 첫 추위가 다가오던 지난겨울 초입에 그녀는 세상을 떠났어요. 쥐스틴은 얼마 전 우리 곁으로 다시 돌아왔고, 나는 진심으로 그녀를 아끼고 사랑해요. 그녀는 무척 영리하고 다정하며, 눈에 띄게 아름다워졌어요. 앞서 말했듯이, 그녀의 자태와 표정은 늘 내 사랑하는 숙모님을 떠올리게 한답니다.

"사랑하는 오빠, 귀여운 우리 꼬마 윌리엄에 대해서도 몇 자 적어야겠네요. 오빠도 그 아이를 보았으면 좋았을 텐데! 나이에 비해 키도 훌쩍 컸고, 싱그럽게 웃는 파란 눈, 짙은 속눈썹, 그리고 곱슬거리는 머리카락을 가졌어요. 웃을 때면 양 볼에 작은 보조개가 두 개 생기는데, 건강해서 장밋빛으로 아주 예쁘게 물든답니다. 그 애한테는 벌써 꼬마 '부인'이 한두 명 있는데, 가장 좋아하는 아이는 다섯 살짜리 예쁜 꼬마 숙녀 루이사 비롱이에요.

"자, 사랑하는 빅터, 제네바의 선량한 사람들에 관한 자잘한 소식들도 궁금할 텐데요. 예쁜 맨스필드 양은 젊은 영국인 존 멜버른 씨와의 결혼이 임박해 벌써부터 축하 인사를 받고 있어요. 못생긴 그녀의 언니 마농은 작년 가을에 부유한 은행가 뒤비야르 씨와 결혼했고요. 오빠가 가장 좋아하던 학교 친구 루이 마누아르는 클레르발이 제네바를 떠난 이후로 여러 불운을 겪었어요. 하지만 그는 벌써 훌훌 털고 일어났고, 타베르니에 부인이라는 활기차고 예쁜 프랑스 여인과 곧 결혼할 거라는 소문이 있어요. 그녀는 과부이고 마누아르보다 나이가 훨씬 많지만, 많은 사람들의 찬사를 받고 있고 모두에게 사랑받는 사람이랍니다.

"사랑하는 오빠, 글을 쓰다 보니 내 기분도 한결 나아졌네요. 하지만 편지를 마무리하려니 다시 걱정이 밀려와요. 사랑하는 빅터, 제발 편지 좀 써줘요. 단 한 줄, 단 한 마디라도 우리에겐 축복이 될 거예요. 앙리의 친절함과 애정, 그리고 수많은 편지들에 만 번이고 감사를 전하고 싶어요. 우리는 진심으로 고마워하고 있답니다. 안녕히! 나의 사촌. 몸조심하고, 간곡히 부탁하건대, 제발 편지 써줘요!

"엘리자베스 라벤차 올림.

"제네바, 17--년 3월 18일."

"사랑하는, 사랑하는 엘리자베스!" 나는 그녀의 편지를 다 읽고 외쳤다. "당장 답장을 써서 그들이 느낄 불안감을 덜어주어야겠어." 나는 편지를 썼고, 이 작은 노력만으로도 몹시 지쳐버렸다. 그러나 나의 회복은 시작되었고, 꾸준히 나아지고 있었다. 그로부터 2주 후, 나는 마침내 방에서 벗어날 수 있었다.

건강을 회복한 후 내가 가장 먼저 해야 할 일 중 하나는 클레르발을 대학의 여러 교수님들에게 소개하는 것이었다. 이 과정에서 나는 내 마음이 입은 상처와는 전혀 어울리지 않는 일종의 곤욕을 치러야 했다. 내 노고가 끝이 나고 내 불행이 시작된 그 운명의 밤 이후로, 나는 자연철학이라는 이름조차 극도로 혐오하게 되었다. 다른 부분은 완전히 건강을 되찾았을 때조차, 화학 기구만 보면 신경성 증상의 모든 고통이 되살아나곤 했다. 앙리는 이를 눈치채고 내 시야에서 모든 기구들을 치워버렸다. 심지어 내 방도 바꿔주었는데, 내가 예전에 실험실로 쓰던 방을 싫어하게 되었다는 것을 알았기 때문이었다. 하지만 교수님들을 방문할 때 클레르발의 이러한 배려는 아무 소용이 없었다. 발트만 교수님은 내가 과학 분야에서 이룬 놀라운 발전에 대해 다정하고 열정적으로 칭찬을 아끼지 않으셨는데, 그것이 내게는 끔찍한 고문과도 같았다. 그는 내가 그 주제를 꺼린다는 것을 곧 알아차렸지만 진짜 원인은 짐작조차 하지 못한 채, 내 태도를 겸손함 때문이라고 여겼다. 그리고는 나의 발전에서 과학 자체로 화제를 돌려, 내가 분명히 느낄 수 있을 만큼 나를 대화에 끌어들이려 애쓰셨다. 내가 무엇을 할 수 있었겠는가? 교수님은 나를 기쁘게 하려는 의도였지만, 그것은 내게 끔찍한 고통이었다. 마치 그가 훗날 나를 서서히, 그리고 잔인하게 죽음으로 몰아넣을 기구들을 내 눈앞에 조심스럽게 하나씩 늘어놓는 것 같았다. 나는 그의 말에 몸부림쳤지만, 내가 느끼는 고통을 차마 드러낼 수는 없었다. 다른 사람의 감정을 알아채는 데 눈치 빠르고 감각이 섬세한 클레르발이 자신이 아는 것이 전혀 없다며 화제를 피했고, 대화는 좀 더 일반적인 방향으로 흘러갔다. 나는 마음속 깊이 친구에게 감사했지만 입 밖으로 꺼내지는 않았다. 그가 내 반응에 놀랐다는 것을 분명히 알 수 있었지만, 그는 내 비밀을 캐내려 하지 않았다. 나는 끝없는 애정과 존경이 뒤섞인 마음으로 그를 사랑했지만, 내 기억 속에 그토록 자주 떠오르는, 그러나 다른 사람에게 자세히 털어놓으면 내 마음에 더 깊이 각인될까 봐 두려웠던 그 사건에 대해서는 차마 그에게 털어놓을 용기가 나지 않았다.

크렘페 교수님은 그처럼 유순하지 않았다. 당시 견딜 수 없을 만큼 예민했던 내 상태에서는 그의 거칠고 직설적인 칭찬이 발트만 교수님의 인자한 인정보다 더 큰 고통을 주었다. "빌어먹을 녀석!" 그가 소리쳤다. "아니, 클레르발 씨, 장담하건대 이 친구가 우리 모두를 뛰어넘었소. 예, 원하신다면 빤히 쳐다보시구려. 하지만 사실이 그런 걸 어쩌겠소. 불과 몇 년 전만 해도 복음서만큼이나 코르넬리우스 아그리파를 굳게 믿었던 풋내기가 이제는 이 대학의 최고 자리에 올랐단 말이오. 이 친구가 곧 끌어내려지지 않는다면, 우리 모두 면목이 없어질 판이오. 그래, 그래." 그는 고통으로 일그러진 내 얼굴을 유심히 살피며 말을 이었다. "프랑켄슈타인 군은 겸손하군. 젊은이에게는 아주 훌륭한 미덕이지. 젊은이들은 자신을 내세우지 않아야 하는 법이거든. 아시다시피 클레르발 씨, 나도 젊었을 땐 그랬소. 하지만 그런 건 눈 깜짝할 사이에 사라져 버리지."

크렘페 교수님은 이제 자신에 대한 찬양을 늘어놓기 시작했고, 다행히도 내게 그토록 괴로움을 주던 주제에서 벗어날 수 있었다.

클레르발은 자연 과학에 대한 나의 취향에 공감한 적이 없었고, 그의 문학적 관심사는 내가 몰두했던 것과는 완전히 달랐다. 그는 동양어를 완벽하게 습득하여 자신이 설계한 삶의 계획을 위한 무대를 열겠다는 목표로 대학에 왔다. 결코 불명예스러운 길을 걷지 않겠다고 결심한 그는 자신의 진취적인 정신을 발휘할 수 있는 동방으로 눈을 돌렸다. 페르시아어, 아랍어, 산스크리트어가 그의 관심을 끌었고, 나 역시 자연스레 같은 공부에 동참하게 되었다. 나태함은 내게 언제나 지루한 것이었고, 이제 나는 과거의 회상에서 도망치고 싶었고 예전의 공부가 끔찍이도 싫었기에, 친구와 함께 동료 학생이 된 것에서 큰 위안을 얻었다. 또한 동양학자들의 저작들 속에서 가르침뿐만 아니라 위로까지 발견할 수 있었다. 나는 그처럼 그 언어들에 대한 비판적이고 학술적인 지식을 얻으려 하지는 않았다. 나는 그것들을 잠시 동안의 즐거움 외에 다른 용도로 사용할 생각이 없었기 때문이다. 나는 그저 그 의미를 이해하기 위해 읽었을 뿐인데도, 그것들은 내 노고에 충분히 보답해 주었다. 그들의 우수는 마음을 달래주고, 그들의 환희는 내가 다른 어느 나라의 작가들을 연구할 때도 경험하지 못했던 수준으로 나를 고양시켜 주었다. 그들의 글을 읽다 보면, 삶이란 따스한 태양과 장미 정원, 아름다운 적의 미소와 찡그림, 그리고 스스로의 심장을 태우는 불꽃으로 이루어진 것처럼 느껴진다. 그리스와 로마의 남성적이고 영웅적인 시와는 얼마나 다른가!

그렇게 여름이 지나갔고, 제네바로 돌아갈 날짜는 가을 끝자락으로 정해졌다. 그러나 여러 뜻밖의 일들로 일정이 미뤄지다 보니 어느새 겨울이 찾아와 눈이 내렸다. 도로는 통행이 불가능하다고 여겨졌고, 나의 귀향은 다음 해 봄으로 미루어졌다. 나는 이 지연이 몹시도 원망스러웠다. 내 고향 마을과 사랑하는 친구들이 너무나도 그리웠기 때문이다. 클레르발이 낯선 곳에서 어떤 사람과도 친해지기 전에 그를 남겨두고 떠나는 것이 마음에 걸려 내 귀향이 이토록 지연되었던 것이다. 하지만 겨울은 즐겁게 흘러갔고, 봄이 유난히 늦게 찾아왔음에도 막상 그 모습을 드러냈을 때의 아름다움은 그 지루함을 충분히 보상해 주었다.

5월이 이미 시작되었고, 나는 출발 날짜를 확정할 편지를 매일같이 기다리고 있었다. 그때 앙리가 내가 오랫동안 머물렀던 이곳 자연과 직접 작별 인사를 나눌 수 있도록 잉골슈타트 근교로 도보 여행을 떠나자고 제안했다. 나는 기꺼이 그 제안을 받아들였다. 나는 운동을 좋아했고, 클레르발은 내가 조국의 풍경 속에서 이런 종류의 산책을 할 때마다 항상 가장 좋아하는 동행자였다.

우리는 이 주 동안 근교를 돌아다니며 시간을 보냈다. 내 건강과 정신은 일찌감치 회복되어 있었고, 내가 들이마시는 맑은 공기와 여행 중 겪는 자연스러운 일들, 그리고 친구와의 대화를 통해 더욱 활력을 얻었다. 그동안의 학업은 나를 동료 인간들과의 교류로부터 단절시키고 비사교적인 사람으로 만들어 놓았다. 하지만 클레르발은 내 마음속 깊은 곳에 잠들어 있던 더 나은 감정들을 일깨워 주었다. 그는 내게 다시 한번 자연의 모습과 아이들의 해맑은 얼굴을 사랑하는 법을 가르쳐 주었다. 훌륭한 친구여! 자네는 진정으로 나를 사랑했고, 내 마음을 자네의 수준으로 끌어올리기 위해 얼마나 애썼는가. 이기적인 추구가 나를 옭아매고 편협하게 만들었지만, 자네의 부드러움과 애정이 내 감각을 따스하게 감싸며 다시 열어주었네. 나는 몇 년 전, 모두를 사랑하고 모두에게 사랑받으며, 어떤 슬픔이나 걱정도 없었던 바로 그 행복한 존재로 되돌아갔다. 행복할 때면, 생명 없는 자연조차도 내게 가장 황홀한 감각을 선사할 수 있는 힘을 지니고 있었다. 맑고 푸른 하늘과 싱그러운 들판은 나를 환희로 가득 채웠다. 지금 이 계절은 정말이지 신성했다. 울타리에는 봄꽃들이 만발했고, 여름꽃들도 벌써 봉오리를 맺고 있었다. 지난 한 해 동안 벗어버리려 그토록 애썼음에도 극복할 수 없는 짐처럼 나를 짓눌렀던 그 끔찍한 생각들로부터, 나는 이제 아무런 방해도 받지 않게 되었다.

앙리는 내 명랑한 모습에 기뻐하며 내 감정에 진심으로 공감해 주었다. 그는 내 마음을 즐겁게 해주려고 무척 애썼고, 동시에 자신의 영혼을 채우고 있는 감정들을 표현했다. 이럴 때 그가 보여주는 마음의 자산은 참으로 놀라웠다. 그의 대화는 상상력으로 가득 차 있었고, 페르시아나 아랍 작가들을 흉내 내어 기발하고 열정적인 환상적인 이야기들을 종종 지어내곤 했다. 또 어떤 때는 내가 가장 좋아하는 시를 읊어주거나, 대단히 기발한 논리로 무장하여 나를 논쟁의 장으로 이끌기도 했다.


우리는 어느 일요일 오후 대학으로 돌아왔다. 농부들은 춤을 추고 있었고, 우리가 만나는 모든 사람들이 명랑하고 행복해 보였다. 나 역시 기분이 들떠, 걷잡을 수 없는 기쁨과 유쾌함에 휩싸여 발걸음도 가볍게 걸어갔다.

제7장

돌아와 보니, 아버지로부터 다음과 같은 편지가 와 있었다.

"사랑하는 빅터에게,

"아마도 너는 네가 우리에게 돌아올 날짜가 적힌 편지를 초조하게 기다렸을 것이다. 나 역시 처음에는 단지 네가 돌아오기를 기다리는 날짜만 몇 자 적어 보낼까 하는 유혹을 느꼈단다. 하지만 그것은 잔인한 친절일 테고, 차마 그럴 수는 없었어. 사랑하는 아들아, 행복하고 기쁜 환영을 기대했는데 그와는 반대로 눈물과 절망을 마주하게 된다면 네가 얼마나 놀라겠니? 그리고 빅터야, 내가 우리의 이 불행을 어떻게 말해야 할까? 오랫동안 떨어져 있었다고 해서 네가 우리의 기쁨과 슬픔에 무감각해졌을 리 없고, 이토록 오랫동안 떠나 있던 아들에게 내가 어떻게 고통을 안겨주어야 한단 말이냐? 이 끔찍한 소식에 대비하게 해주고 싶지만, 그것이 불가능하다는 것을 안다. 지금 이 순간에도 네 눈은 이 무서운 소식을 전할 그 단어들을 찾기 위해 편지지를 훑어 내려가고 있겠지.

"윌리엄이 죽었다! 미소만으로도 내 마음을 기쁘게 하고 따뜻하게 해주었던 그 사랑스러운 아이, 그토록 온순하면서도 명랑했던 아이가! 빅터야, 그 아이가 살해당했단다!

"너를 위로하려 들지는 않으마. 그저 그날 있었던 일의 정황만을 전하겠다.

"지난 5월 7일 목요일, 나와 네 사촌, 그리고 너의 두 동생은 플랭팔레로 산책을 나갔다. 저녁 공기는 따스하고 평온했고, 우리는 평소보다 멀리까지 산책을 연장했지. 돌아갈 생각을 했을 때는 이미 해가 저물고 어스름이 깔린 후였고, 그때야 비로소 앞서갔던 윌리엄과 어니스트가 보이지 않는다는 것을 알았단다. 그래서 우리는 아이들이 돌아올 때까지 벤치에 앉아 쉬기로 했지. 이윽고 어니스트가 돌아와 동생을 보았느냐고 묻더구나. 자신은 동생과 놀고 있었는데, 윌리엄이 숨으려고 도망쳤고 아무리 찾아도 보이지 않아 한참을 기다렸지만 결국 나타나지 않았다는 거야.

"그 말에 우리는 덜컥 겁이 났고 밤이 깊어질 때까지 계속해서 아이를 찾아 헤맸지. 엘리자베스는 아이가 집으로 먼저 돌아갔을지도 모른다고 짐작했고 말이다. 하지만 아이는 집에 없었다. 우리는 횃불을 들고 다시 나섰어. 내 사랑스러운 아이가 길을 잃고 밤의 그 차가운 습기와 이슬에 노출되어 있다고 생각하니 도저히 가만히 있을 수가 없었거든. 엘리자베스 역시 극심한 고통에 시달렸단다. 새벽 다섯 시쯤, 나는 어젯밤까지만 해도 혈색이 돌고 활기찼던 내 사랑스러운 아이가 창백하게 굳은 채 풀밭에 쓰러져 있는 것을 발견했다. 아이의 목에는 살인자의 손자국이 선명하게 남아 있었지.

"아이는 집으로 옮겨졌고, 내 얼굴에 역력한 고통을 본 엘리자베스는 그 비밀을 알아채고 말았어. 그녀는 시신을 보겠다고 강하게 우겼지. 처음에는 말리려 했지만 그녀는 막무가내였고, 시신이 안치된 방으로 들어가자마자 다급히 희생자의 목을 확인하더니 두 손을 마주 잡으며 외쳤다. '오, 하느님! 제가 사랑하는 아이를 죽였어요!'

"그녀는 기절했고, 극심한 어려움 끝에 간신히 깨어났단다. 다시 깨어난 후에도 그녀는 오직 눈물과 한숨으로 보낼 뿐이었지. 그녀가 말하기를, 바로 그날 저녁 윌리엄이 그녀가 가지고 있던 네 어머니의 아주 값비싼 세밀화 초상화를 달라고 떼를 썼다는구나. 그 초상화는 사라졌고, 틀림없이 그것이 살인자가 범행을 저지르도록 충동질한 원인이었을 거다. 지금으로서는 범인의 흔적조차 찾을 수 없단다. 비록 그를 찾기 위한 수색이 쉴 새 없이 계속되고는 있지만, 그렇다고 내 사랑하는 윌리엄이 살아 돌아오지는 않겠지!

"오너라, 사랑하는 빅터. 엘리자베스를 위로할 사람은 너뿐이란다. 그녀는 끊임없이 눈물을 흘리며 억울하게도 아이의 죽음이 자기 탓이라며 자책하고 있어. 그 아이의 말이 내 가슴을 찌르는구나. 우리는 모두 불행하단다. 하지만 아들아, 그것이 네가 돌아와 우리의 위로자가 되어야 할 또 다른 이유가 되지 않겠니? 네 사랑하는 어머니! 아, 빅터야! 나는 이제 당신이 살아 계셔서 막내아들의 그 잔인하고 비참한 죽음을 목격하지 않은 것을 신께 감사드린다고 말한단다!

"오너라, 빅터. 암살자를 향한 복수심에 사로잡힌 채로 오지 말고, 우리 마음의 상처를 곪게 하는 대신 치유해 줄 평화롭고 온화한 마음으로 오너라. 슬픔에 잠긴 이 집으로 들어오렴, 내 친구야. 적에 대한 증오가 아니라, 널 사랑하는 이들에 대한 친절과 애정을 품고 말이다.

"너를 사랑하며 비통해하는 아버지,

"알퐁스 프랑켄슈타인.

"제네바, 17--년 5월 12일."

내가 이 편지를 읽는 동안 내 얼굴을 지켜보던 클레르발은, 친구들의 소식을 처음 받았을 때 내가 보였던 기쁨이 순식간에 절망으로 바뀌는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 나는 편지를 탁자 위에 던지고 두 손으로 얼굴을 감쌌다.

"사랑하는 프랑켄슈타인," 비통하게 우는 나를 보며 앙리가 소리쳤다. "자네는 항상 불행해야만 하는 건가? 사랑하는 내 친구여, 대체 무슨 일이 일어난 건가?"

나는 걷잡을 수 없는 흥분 속에서 방 안을 서성거리며 그에게 편지를 집어 들라고 손짓했다. 나의 불행한 소식을 읽어 내려가던 클레르발의 눈에서도 눈물이 쏟아졌다.

"친구여, 어떤 말로도 위로가 되지 않겠지." 그가 말했다. "자네의 재난은 돌이킬 수 없는 일일세. 이제 어떻게 할 작정인가?"

"당장 제네바로 가야겠어. 나와 함께 가주게, 앙리. 탈 말을 구해야겠어."

우리가 걷는 동안 클레르발은 위로의 말을 건네려 애썼다. 그는 진심 어린 동정을 표할 수밖에 없었다. "가엾은 윌리엄!" 그가 말했다. "사랑스러운 아이가 이제 천사 같은 어머니 곁에서 잠들었군! 그토록 눈부시고 밝았던 어린 날의 아름다움을 본 사람이라면 누구라도 그의 때 이른 죽음에 눈물 흘리지 않을 수 없을 걸세! 그렇게 끔찍하게 죽다니, 살인자의 손아귀를 느끼다니! 그 빛나는 순수함을 파괴할 수 있는 살인자라니, 얼마나 끔찍한가! 가엾은 꼬마! 우리에게 남은 유일한 위안은 친구들은 슬퍼하며 울고 있지만, 아이는 평안한 안식을 얻었다는 것뿐이네. 고통의 순간은 지났고 그의 괴로움은 영원히 끝났어. 흙더미가 그 가녀린 몸을 덮었으니 아이는 더 이상 어떤 고통도 알지 못할 걸세. 아이는 더 이상 동정의 대상이 아니야. 동정은 남겨진 비참한 생존자들을 위해 아껴두어야 하네."

우리가 서둘러 거리를 빠져나가는 동안 클레르발은 그렇게 말했다. 그 말들은 내 마음에 깊이 새겨졌고, 훗날 홀로 있을 때 그 말들을 떠올리곤 했다. 하지만 지금은 말이 도착하자마자 서둘러 이륜마차에 올라탔고, 친구에게 작별 인사를 고했다.

나의 여행은 몹시 우울했다. 처음에는 사랑하고 슬픔에 잠긴 가족들을 위로하고 아픔을 함께 나누고 싶은 마음에 그저 서둘러 가고만 싶었다. 하지만 고향 마을에 가까워질수록 나는 발걸음을 늦추었다. 내 마음속에 밀려드는 그 수많은 감정들을 도저히 감당할 수 없었기 때문이다. 나는 어린 시절에 익숙했지만 거의 6년 동안 보지 못했던 풍경들을 지나쳤다. 그 시간 동안 모든 것이 얼마나 변했을까! 갑작스럽고 참혹한 변화가 한 번 일어났지만, 천 가지 작은 상황들이 조금씩 다른 변화들을 만들어 냈을지도 모른다. 비록 그 변화들이 더 조용히 일어났다 할지라도 그에 못지않게 결정적인 것일 수 있었다. 두려움이 나를 덮쳤다. 무엇이라 정의할 수는 없었지만, 나를 떨게 만드는 수많은 이름 모를 재앙들이 두려워 더 이상 앞으로 나아갈 엄두가 나지 않았다.

나는 로잔에서 이틀 동안 이런 고통스러운 심리 상태로 머물렀다. 나는 호수를 바라보았다. 물결은 잔잔했고 주위는 온통 고요했으며, 눈 덮인 산들, 그 '자연의 궁전'들은 변함이 없었다. 서서히 그 평온하고 성스러운 풍경이 내 마음을 안정시켰고, 나는 제네바를 향해 다시 여정을 이어갔다.


길은 호숫가를 따라 나 있었고, 내 고향 마을에 가까워질수록 호수는 점점 좁아졌다. 나는 쥐라산맥의 검은 산비탈과 몽블랑의 빛나는 봉우리를 더욱 뚜렷하게 볼 수 있었다. 나는 아이처럼 울었다. "친애하는 산들이여! 내 사랑하는 아름다운 호수여! 너희는 방랑자를 어떻게 맞이하는가? 너희의 봉우리는 맑고, 하늘과 호수는 푸르고 잔잔하구나. 이것은 평화를 예언하는 것인가, 아니면 나의 불행을 조롱하는 것인가?"

내 친구여, 내가 이 서두의 상황들에 너무 길게 머물러 자네를 지루하게 만들까 봐 걱정이네만, 그때는 비교적 행복했던 날들이었고 나는 즐거운 마음으로 그날들을 떠올린다네. 내 조국, 내 사랑하는 조국! 너의 시냇물, 너의 산들, 그리고 무엇보다 너의 그 아름다운 호수를 다시 보는 즐거움을 고향 사람이 아니고서야 그 누가 알 수 있겠는가!

하지만 집에 가까워질수록 슬픔과 두려움이 다시 나를 덮쳤다. 밤이 사방을 에워쌌고, 어두운 산들이 거의 보이지 않게 되자 내 기분은 더욱 우울해졌다. 그 풍경은 마치 거대하고 희미한 악의 무대처럼 보였고, 나는 내가 인간 중에서 가장 비참한 존재가 될 운명이라는 것을 어렴풋이 예감했다. 아! 내 예언은 적중했다. 단 한 가지 틀린 것이 있다면, 내가 상상하고 두려워했던 그 모든 비참함 속에서도, 내가 견뎌야 할 운명지어진 고통의 백 분의 일조차 제대로 짐작하지 못했다는 사실뿐이다.

제네바 근교에 도착했을 때는 사방이 완전히 어두워져 있었다. 성문은 이미 굳게 닫혀 있었고, 나는 도시에서 반 리그 떨어진 세슈롱이라는 마을에서 밤을 보내야만 했다. 하늘은 맑았고, 나는 도저히 쉴 수가 없어서 가엾은 윌리엄이 살해당한 그 장소를 찾아가기로 마음먹었다. 시내를 통과할 수 없었기에 나는 플랭팔레에 가기 위해 배를 타고 호수를 건너야만 했다. 이 짧은 항해 동안 나는 몽블랑 정상에 번개가 가장 아름다운 형상을 그리며 내리치는 것을 보았다. 폭풍우가 빠르게 다가오는 듯했고, 뭍에 내린 나는 그 진행을 지켜보기 위해 야트막한 언덕으로 올라갔다. 폭풍이 다가오면서 하늘은 먹구름으로 뒤덮였고, 이내 굵은 빗방울이 천천히 떨어지기 시작하더니 순식간에 거세게 퍼부었다.

나는 자리에서 일어나 계속 걸어갔다. 어둠과 폭풍우는 매 분마다 거세졌고, 천둥이 끔찍한 굉음을 내며 내 머리 위에서 터졌다. 그 소리는 살레브산, 쥐라산맥, 사부아의 알프스산맥에 메아리쳤다. 번쩍이는 번개가 내 눈을 부시게 했고, 호수를 비추어 마치 거대한 불바다처럼 보이게 만들었다. 그러고 나면 잠시 동안 모든 것이 칠흑 같은 어둠 속에 잠겼고, 이내 눈이 이전의 섬광으로부터 벗어나 회복되곤 했다. 스위스에서 흔히 그렇듯, 폭풍은 하늘의 여러 곳에서 동시에 나타났다. 가장 격렬한 폭풍은 마을 정북쪽, 벨리브 곶과 코페 마을 사이에 있는 호수 위쪽에 머물러 있었다. 또 다른 폭풍은 희미한 번쩍임으로 쥐라산맥을 비추었고, 또 다른 폭풍은 호수 동쪽에 있는 뾰족한 산인 몰산을 어둡게 만들거나 때로는 그 모습을 드러내게 했다.

아름다우면서도 무시무시한 이 폭풍우를 지켜보며 나는 발걸음을 재촉했다. 하늘에서 벌어지는 이 장엄한 전쟁이 내 마음을 고양시켰다. 나는 두 손을 모으고 큰 소리로 외쳤다. "윌리엄, 사랑하는 천사여! 이것이 너의 장례식이요, 이것이 너의 진혼곡이구나!" 이 말을 내뱉는 순간, 나는 어둠 속에서 내 근처의 나무 무더기 뒤에서 살며시 빠져나오는 어떤 형체를 보았다. 나는 그 자리에 얼어붙은 채 뚫어지게 응시했다. 내 눈이 잘못되었을 리 없었다. 번개 번쩍이는 빛이 그 물체를 비추었고, 그 형체를 내게 똑똑히 드러내 보여주었다. 그 거대한 체구, 인간의 것이라 하기에는 너무나도 흉측하게 일그러진 몰골은 그것이 바로 내가 생명을 주었던 그 끔찍하고 더러운 악마라는 사실을 즉시 알려주었다. 그놈이 거기서 무얼 하고 있었단 말인가? 설마 그놈이 내 동생을 죽인 살인범이란 말인가? 나는 그 생각만으로도 몸서리를 쳤다. 그 생각이 뇌리를 스치는 순간, 나는 그것이 사실임을 확신했다. 내 이는 부딪히며 떨렸고, 나는 서 있기조차 힘들어 나무에 기대야만 했다. 그 형체는 내 옆을 빠르게 스쳐 지나갔고, 이내 어둠 속으로 사라졌다. 인간의 모습을 한 그 어떤 존재도 그 아름다운 아이를 파괴할 수는 없었을 것이다. 그놈이 살인자였다! 나는 의심할 여지가 없었다. 그 생각이 떠올랐다는 그 자체가 바로 그 사실에 대한 거부할 수 없는 증거였다. 나는 그 악마를 뒤쫓을까 생각했지만 소용없는 일이었다. 다음 번개가 쳤을 때, 플랭팔레의 남쪽 경계를 이루는 거의 수직에 가까운 험준한 몽 살레브의 바위 사이를 타고 오르는 그놈의 모습이 보였기 때문이다. 그놈은 순식간에 정상에 다다르더니 시야에서 사라졌다.

나는 꼼짝도 하지 못한 채 서 있었다. 천둥은 멎었지만 비는 계속 내리고 있었고, 주변은 뚫을 수 없는 어둠에 휩싸여 있었다. 나는 지금까지 애써 잊으려 했던 그 사건들을 머릿속으로 되짚어보았다. 그 피조물을 창조하기까지의 그 모든 과정, 내 침대 머리맡에 나타났던 내 손으로 만든 피조물의 모습, 그리고 녀석의 도주. 그놈이 처음 생명을 얻은 그날 밤으로부터 벌써 거의 2년의 세월이 흘렀는데, 이것이 녀석의 첫 범죄란 말인가? 아! 살육과 불행을 즐기는 타락한 악당을 내가 이 세상에 풀어놓았구나. 내 동생을 죽인 것이 그놈이 아니란 말인가?

밤새 추위와 비에 흠뻑 젖은 채 야외에서 보낸 남은 시간 동안 내가 겪은 고통은 아무도 상상하지 못할 것이다. 하지만 나는 날씨의 불편함조차 느끼지 못했다. 내 상상력은 온통 악과 절망의 장면들에 사로잡혀 있었다. 내가 인류 사이에 내던지고, 방금 저지른 짓과 같은 끔찍한 목적을 실행할 의지와 힘을 부여한 그 존재를 생각하자, 마치 무덤에서 풀려나 내가 사랑하는 모든 것을 파괴하도록 강요받은 내 자신의 뱀파이어, 내 자신의 영혼처럼 느껴졌다.

날이 밝았고, 나는 발걸음을 돌려 도시를 향해 걸었다. 성문은 열려 있었고, 나는 아버지의 집으로 서둘러 갔다. 가장 먼저 든 생각은 내가 알고 있는 살인자에 대한 사실을 밝히고 즉시 추적에 나서게 해야 한다는 것이었다. 하지만 내가 털어놓아야 할 이야기를 생각하니 멈칫할 수밖에 없었다. 내 손으로 직접 빚어내어 생명을 불어넣은 존재를 한밤중에 아무도 오를 수 없는 험준한 산의 벼랑에서 만났다는 이야기. 게다가 나는 내가 피조물을 만들었다고 여긴 바로 그 시기에 나를 덮쳤던 신경열에 대해서도 기억했다. 그 열병은 가뜩이나 터무니없는 이야기에 망상의 기색을 더해줄 뿐이었다. 만약 다른 사람이 내게 그런 이야기를 했다면, 나 역시 그것을 미치광이의 헛소리로 치부했을 것임을 나는 잘 알고 있었다. 게다가 설사 사람들이 내 말을 믿어 가족들을 설득해 추적을 시작한다 하더라도, 그 짐승의 기이한 본성 때문에 모든 추적을 따돌릴 것이 뻔했다. 그리고 추적한들 무슨 소용이 있겠는가? 살레브 산의 깎아지른 듯한 비탈을 기어오를 수 있는 그 괴물을 대체 누가 잡을 수 있단 말인가? 이런 생각들에 미치자 나는 결심을 굳혔고, 침묵을 지키기로 마음먹었다.

내가 아버지의 집에 들어선 것은 아침 다섯 시경이었다. 나는 하인들에게 가족들을 깨우지 말라고 이르고는, 평소 그들이 일어나는 시간을 기다리기 위해 서재로 들어갔다.

6년이라는 시간이 흘렀다. 한 가지 지울 수 없는 흔적만 빼면 한낱 꿈처럼 지나가 버린 시간이었고, 나는 잉골슈타트로 떠나기 전 마지막으로 아버지를 안았던 바로 그 자리에 서 있었다. 사랑하고 존경하는 아버지! 그는 여전히 내 곁에 계셨다. 나는 벽난로 선반 위에 놓인 어머니의 초상화를 바라보았다. 아버지의 부탁으로 그려진 그 역사적인 그림 속에서 캐롤라인 보퍼트는 죽은 아버지의 관 곁에 무릎을 꿇은 채 깊은 절망의 고통에 빠져 있었다. 소박한 옷차림에 창백한 뺨을 하고 있었지만, 동정심조차 허락하지 않을 듯한 위엄과 아름다움이 서려 있었다. 이 그림 아래에는 윌리엄의 세밀화가 있었고, 그것을 바라보는 내 눈에선 눈물이 흘러내렸다. 내가 이렇게 서 있을 때 어니스트가 들어왔다. 그 애는 내가 도착한 소리를 듣고 반기러 서둘러 나온 참이었다.

"어서 와, 사랑하는 빅터 형," 어니스트가 말했다. "아! 형이 석 달만 일찍 왔더라면, 우리 모두가 기쁨과 환희에 차 있는 모습을 볼 수 있었을 텐데. 형은 아무것도 위로가 되지 않는 이 끔찍한 불행을 함께 나누기 위해 이제야 우리에게 왔구나. 하지만 형이 온 덕분에 이 불행에 짓눌려 쓰러져가는 아버지가 기운을 차리실 수 있을 거야. 그리고 형이 잘 설득하면 가엾은 엘리자베스 누나도 그 부질없고 고통스러운 자책을 멈추게 할 수 있을 테고. 가엾은 윌리엄! 그 아이는 우리의 사랑이자 자랑이었는데!"

동생의 눈에서 걷잡을 수 없이 눈물이 흘러내렸고, 죽을 것 같은 고통이 내 온몸을 휘감았다. 그 전까지 나는 텅 빈 집의 참담함만을 머릿속으로 그렸을 뿐이었지만, 이제 그 현실이 새롭고도 결코 가볍지 않은 끔찍한 재앙으로 내게 다가왔다. 나는 어니스트를 진정시키려 애쓰며, 아버지에 대해 더 자세히 물었고, 이어서 사촌의 이름을 입에 올렸다.

"누구보다도 엘리자베스 누나에게," 어니스트가 말했다. "위로가 필요해. 누나는 윌리엄의 죽음이 자기 탓이라며 자책하고 있고, 그 때문에 몹시 비참해하고 있어. 하지만 살인자가 밝혀진 후로는..."

"살인자가 밝혀졌다고! 맙소사! 어떻게 그럴 수 있지? 감히 누가 그놈을 뒤쫓을 엄두나 냈단 말인가? 그건 불가능한 일이야. 차라리 바람을 따라잡거나 지푸라기로 산골짜기 시냇물을 막는 편이 낫지. 나도 그놈을 봤어. 녀석은 어젯밤까지만 해도 자유롭게 풀려 있었다고!"

"형이 무슨 말을 하는 건지 모르겠어." 동생이 의아한 목소리로 대답했다. "하지만 우리에게 그 발견은 우리를 완전히 불행의 밑바닥으로 내몰았어. 처음엔 아무도 그 사실을 믿으려 하지 않았고, 심지어 엘리자베스 누나는 모든 증거가 나왔는데도 아직도 믿지 않으려 해. 하긴, 그토록 상냥하고 우리 가족 모두를 그렇게 잘 따르던 쥐스틴 모리츠가 하루아침에 그런 끔찍하고 소름 끼치는 범죄를 저지를 수 있다고 누가 믿겠어?"

"쥐스틴 모리츠라고! 가엾은, 가엾은 소녀, 쥐스틴이 용의자란 말이야? 하지만 그건 오해야. 누구나 다 아는 사실이잖아. 아무도 그걸 믿지 않지, 안 그래, 어니스트?"

"처음엔 아무도 안 믿었지. 하지만 여러 정황들이 속속 드러나면서 우리도 어쩔 수 없이 믿게 되었어. 게다가 쥐스틴 자신의 태도조차 너무 당황한 기색이 역력해서 사실로 드러난 증거에 무게를 더해주고 있지. 안타깝지만 의심의 여지가 없는 것 같아. 하지만 오늘 재판이 열릴 테니 형도 그때 모든 걸 듣게 될 거야."

그러고 나서 어니스트는 가엾은 윌리엄의 죽음이 발견되던 날 아침 쥐스틴이 병이 나서 며칠 동안 몸져누웠다는 이야기를 들려주었다. 그 사이 하인 중 한 명이 살인 사건이 일어난 날 밤 쥐스틴이 입었던 옷을 살피다가, 그녀의 주머니에서 살인자의 범행 동기로 짐작되던 어머니의 초상화를 발견했다는 것이다. 그 하인은 즉시 다른 하인에게 그것을 보여주었고, 두 사람은 가족들 중 누구에게도 말하지 않은 채 치안 판사를 찾아갔다. 그리고 그들의 증언에 따라 쥐스틴은 체포되었다. 쥐스틴은 혐의를 추궁받자 극도로 당황하는 기색을 보였고, 이는 그 가엾은 소녀에 대한 의심을 더욱 굳히는 결과를 낳았다.

기이한 이야기였지만 내 믿음은 흔들리지 않았다. 나는 단호하게 대답했다. "너희 모두 잘못 짚은 거야. 난 살인자가 누군지 알아. 쥐스틴, 가엾고 선량한 쥐스틴은 결백해."

바로 그 순간 아버지가 들어오셨다. 아버지의 안색에는 깊은 슬픔이 짙게 배어 있었지만, 내게 기쁘게 인사를 건네려 애쓰셨다. 우리가 슬픔에 잠긴 인사를 나눈 후 아버지는 우리의 재난에 대한 이야기 대신 다른 주제를 꺼내려 하셨으나, 그 순간 어니스트가 소리쳤다. "맙소사, 아버지! 빅터 형이 가엾은 윌리엄을 죽인 살인자가 누군지 안대요."

"우리도 알고 있지, 불행하게도." 아버지가 대답하셨다. "내가 그토록 아꼈던 아이에게서 그런 타락과 배은망덕함을 발견하느니 차라리 영원히 몰랐더라면 좋았을 것을."

"아버지, 잘못 아신 겁니다. 쥐스틴은 결백합니다."

"만약 그녀가 결백하다면, 신께서 그녀가 죄인으로 고통받는 것을 결코 허락하지 않으실 게다. 오늘 그녀의 재판이 열리는데, 나 역시 그녀가 무죄로 풀려나기를 진심으로 바라고 또 바란다."

아버지의 그 말씀에 나는 안도했다. 나는 쥐스틴은 물론이고 그 어떤 인간도 이 살인에 죄가 없다는 것을 마음속으로 굳게 확신하고 있었다. 그러니 그녀에게 유죄를 선고할 만큼 강력한 정황 증거가 제시될 리 없다는 생각에 아무런 두려움도 느끼지 않았다. 내 이야기는 공개적으로 밝힐 수 있는 성질의 것이 아니었다. 그 충격적인 끔찍함은 세속적인 사람들에게는 단지 미치광이의 헛소리로 여겨질 뿐이었다. 내가 세상에 풀어놓은 오만함과 무모한 무지의 살아있는 기념비의 존재를, 자신의 감각으로 직접 확인하지 않고서야 그 창조자인 나 말고 대체 그 누가 믿어주겠는가?

곧 엘리자베스도 우리 곁으로 왔다. 내가 마지막으로 본 이후로 시간은 그녀를 많이 변모시켜 놓았다. 시간은 그녀에게 어린 시절의 아름다움을 뛰어넘는 사랑스러움을 부여했다. 전과 다름없는 순수함과 발랄함이 있었지만, 더 깊은 감수성과 지성이 묻어나는 표정이 그와 어우러져 있었다. 그녀는 지극한 애정으로 나를 맞이했다. "사랑하는 사촌, 오빠가 오니," 그녀가 말했다. "희망이 생기네요. 오빠라면 죄 없는 가엾은 우리 쥐스틴의 결백을 밝힐 방법을 찾을 수 있을지도 몰라요. 아! 그녀가 유죄 판결을 받는다면 누가 안전하겠어요? 나는 내 결백만큼이나 그녀의 결백을 확신해요. 우리의 불행은 우리에게 두 배로 힘겨워요. 우리는 그토록 사랑스럽고 소중한 아이를 잃었을 뿐만 아니라, 내가 진심으로 사랑하는 이 가엾은 소녀마저 더 끔찍한 운명에 빼앗길 위기에 처했으니까요. 그녀가 유죄 선고를 받는다면, 나는 다신 기쁨을 알지 못할 거예요. 하지만 그녀는 유죄를 받지 않을 거예요. 확신해요. 그렇게 된다면 우리 꼬마 윌리엄의 슬픈 죽음 이후에도 나는 다시 행복해질 수 있을 거예요."


"그녀는 결백해, 나의 엘리자베스." 내가 말했다. "그리고 그 사실은 곧 증명될 거야. 아무것도 두려워하지 마. 그녀가 무죄로 풀려날 것이라 확신하고 마음을 굳게 먹도록 해."

"오빠는 참 친절하고 관대하네요! 다른 사람들은 모두 그녀가 유죄라고 믿고 있고, 그 때문에 나는 몹시 괴로웠어요. 나는 그녀가 유죄일 리가 없다는 것을 아는데 말이에요. 다른 모든 사람들이 그렇게 치명적인 편견에 사로잡혀 있는 것을 보니 절망스럽고 암담하기만 했어요." 그녀는 눈물을 흘렸다.

"가장 사랑하는 조카야," 아버지가 말씀하셨다. "눈물을 거두렴. 네가 믿는 대로 그녀가 결백하다면, 우리 법의 공정함과 조금의 편파성도 개입되지 않도록 내가 적극적으로 나설 테니 그것을 믿거라."

제8장

우리는 재판이 시작될 11시까지 몇 시간 동안 슬픔에 잠겨 시간을 보냈다. 아버지와 나머지 가족들은 증인으로 참석해야 했기에, 나도 그들과 함께 법정으로 향했다. 정의를 조롱하는 이 비참한 연극이 진행되는 내내 나는 살아있는 채로 고문을 당하는 듯한 고통을 겪었다. 나의 호기심과 무법적인 장치들이 만들어낸 결과가 두 동료 인간의 죽음을 초래할 것인가가 결정되는 자리였다. 한 명은 순수함과 기쁨으로 가득 찬 미소 짓는 어린아이였고, 다른 한 명은 살인을 끔찍하게 기억되도록 만드는 온갖 오명 속에서 훨씬 더 끔찍하게 살해당할 위기에 처해 있었다. 쥐스틴 역시 훌륭한 소녀였고, 그녀의 삶을 행복하게 만들어줄 자질들을 갖추고 있었다. 그런데 이제 그 모든 것이 불명예스러운 무덤 속으로 사라질 참이었고, 그 원인은 바로 나였다! 쥐스틴에게 씌워진 죄를 내가 저질렀다고 고백하는 편이 천 번 만 번 나았을 것이다. 하지만 범행이 일어났을 때 나는 그곳에 없었고, 그런 고백은 미치광이의 헛소리로 여겨져 나 때문에 고통받는 그녀의 죄를 벗겨주지 못했을 것이다.

쥐스틴의 모습은 차분했다. 상복을 입은 그녀의 모습은, 늘 매력적이던 얼굴에 비통한 심정이 더해져 이루 말할 수 없이 아름다웠다. 그녀는 결백을 확신하는 듯 보였고, 수천 명의 사람들이 자신을 빤히 쳐다보며 저주를 퍼붓는데도 떨지 않았다. 그녀의 미모가 평소 같았으면 불러일으켰을 동정심마저, 그녀가 저질렀다고 여겨지는 엄청난 범죄에 대한 상상 때문에 구경꾼들의 마음속에서 완전히 지워져 버렸다. 그녀는 평온해 보였지만, 그 평온함은 분명 억지로 꾸며낸 것이었다. 이전에 그녀가 당황했던 것이 유죄의 증거로 제시되었기에, 그녀는 마음을 다잡고 용기 있는 모습을 보이려 애썼다. 법정에 들어선 그녀는 주위를 둘러보더니 이내 우리가 앉아 있는 곳을 찾아냈다. 우리를 본 그녀의 눈가에 눈물이 맺히는 듯했지만, 그녀는 재빨리 감정을 추슬렀고, 슬픔 어린 애정이 담긴 그녀의 시선은 그녀가 완벽하게 결백하다는 것을 증명하는 듯했다.

재판이 시작되었고, 검사가 공소 사실을 진술한 뒤 여러 증인들이 소환되었다. 그녀에게 불리한 몇 가지 기이한 사실들이 겹쳤는데, 나와 같이 그녀의 결백을 입증할 증거가 없는 사람이라면 누구라도 흔들릴 만한 것들이었다. 그녀는 살인이 일어난 밤 내내 밖에 있었고, 아침 무렵 살해된 아이의 시신이 나중에 발견된 곳에서 멀지 않은 장소에서 한 시장 여자에게 목격되었다. 그 여자가 그녀에게 거기서 무얼 하느냐고 물었지만, 그녀는 아주 이상한 표정을 지으며 당황해서 횡설수설 대답할 뿐이었다. 그녀는 8시경에 집으로 돌아왔고, 밤을 어디서 보냈느냐는 질문에 아이를 찾으러 다녔다고 대답하며 아이에 대해 무슨 소식이라도 들은 게 있는지 간절히 물었다. 시신을 보여주자 그녀는 극심한 발작을 일으키며 며칠 동안 자리에 누워 있었다. 이어서 하인이 그녀의 주머니에서 찾았다는 초상화가 제시되었다. 엘리자베스가 떨리는 목소리로, 아이가 사라지기 한 시간 전에 자신이 직접 아이의 목에 걸어준 바로 그 초상화라고 증언하자 법정은 공포와 분노의 웅성거림으로 가득 찼다.

쥐스틴에게 변론할 기회가 주어졌다. 재판이 진행되면서 그녀의 안색은 변해 있었다. 놀라움, 공포, 그리고 비참함이 강하게 묻어났다. 때때로 그녀는 눈물을 참으려 애썼지만, 변론을 하라는 요구를 받자 힘을 내어 분명하고 또렷하게, 비록 떨리기는 했지만 알아들을 수 있는 목소리로 말했다.

"제가 얼마나 완벽하게 결백한지는 신께서 아십니다." 그녀가 말했다. "하지만 제 결백을 주장한다고 해서 무죄 판결을 받을 수 있으리라고는 기대하지 않습니다. 저는 저에게 불리하게 제기된 사실들에 대해 명백하고 단순한 설명을 통해 저의 결백을 밝히고자 하며, 제가 항상 보여왔던 품성을 고려하여, 판사님들께서 의심스럽거나 불확실한 정황들에 대해 제게 유리한 해석을 내려주시기를 바랄 뿐입니다."

그러고 나서 그녀는 엘리자베스의 허락을 받아, 살인이 일어난 날 저녁 제네바에서 1리그 정도 떨어진 셴 마을에 있는 이모님 댁에서 시간을 보냈다고 진술했다. 9시쯤 집으로 돌아오는 길에 그녀는 길 잃은 아이를 본 적이 있느냐고 묻는 한 남자를 만났다. 그 이야기에 놀란 그녀는 몇 시간 동안 아이를 찾아 헤맸고, 제네바의 성문이 닫히자 어쩔 수 없이 어느 오두막집 헛간에서 몇 시간을 머물러야 했다. 자신을 잘 아는 집주인들을 깨우고 싶지 않았기 때문이다. 그녀는 밤새 그곳에서 뜬눈으로 밤을 지새웠고, 아침 무렵 잠시 눈을 붙인 것 같았지만, 어떤 발소리에 놀라 잠에서 깼다. 동이 트고 있었고, 그녀는 도련님을 다시 찾으러 나서기 위해 그 피난처를 떠났다. 만약 그녀가 도련님의 시신이 있던 곳 근처를 지나갔다 하더라도, 그것은 그녀가 알지 못하는 일이었다. 시장 여자가 말을 걸었을 때 당황했던 것은 놀라운 일이 아니었다. 뜬눈으로 밤을 새웠고 가엾은 윌리엄 도련님의 생사조차 알 수 없는 상황이었기 때문이다. 초상화에 대해서는 그녀도 전혀 설명할 길이 없었다.

"이 하나의 정황이 제게 얼마나 치명적이고 무겁게 작용하는지 저도 잘 알고 있습니다." 이 불행한 희생자는 말을 이었다. "하지만 제겐 그것을 설명할 길이 없습니다. 제가 아무것도 모른다고 말씀드린 이상, 그 초상화가 어떻게 제 주머니에 들어오게 되었는지 그 가능성에 대해 추측해 보는 수밖에요. 하지만 여기서도 저는 막막합니다. 세상에 제게 앙심을 품은 사람은 없다고 믿으며, 저를 이렇게 잔인하게 파멸시키려 할 만큼 악독한 사람은 분명 없을 테니까요. 살인자가 그 초상화를 제 주머니에 넣었을까요? 그에게 그럴 기회가 있었을지 모르겠습니다. 설령 기회가 있었다 하더라도, 그 값비싼 보석을 훔친 살인자가 왜 그렇게 빨리 다시 버렸을까요?

"제 운명을 판사님들의 정의로운 판결에 맡기지만, 희망은 보이지 않네요. 제 평소 품행에 대해 몇 분의 증인을 심문할 수 있도록 허락해 주시기를 간청합니다. 만약 그분들의 증언이 제가 받고 있는 혐의를 덮을 만큼 무게가 있지 않다면, 제 구원마저 걸고 저의 결백을 맹세하고 싶지만, 유죄 판결을 받아들일 수밖에 없겠지요."

그녀를 수년 동안 알고 지낸 여러 증인들이 소환되었고, 그들은 그녀에 대해 좋은 이야기를 해주었다. 하지만 그녀가 저질렀다고 여겨지는 범죄에 대한 두려움과 증오 때문에 그들은 겁을 먹고 선뜻 나서려 하지 않았다. 엘리자베스는 훌륭한 성품과 나무랄 데 없는 품행이라는 이 마지막 동아줄마저 피고인에게 아무런 도움이 되지 못하는 것을 보고는, 몹시 흥분한 상태임에도 불구하고 법정에 발언을 요청했다.

"저는 살해당한 가엾은 아이의 사촌입니다." 그녀가 말했다. "아니, 차라리 누나라고 해야 맞을 거예요. 저는 그 아이가 태어나기 훨씬 전부터 그 아이의 부모님 손에 자랐고 계속 함께 살았으니까요. 그러니 이런 자리에 제가 나서는 것이 어쩌면 주제넘은 일이라 여겨질지도 모르겠습니다. 하지만 자칭 친구라던 사람들의 비겁함 때문에 동료 인간이 억울하게 죽음을 맞이하려 하는 것을 보니, 제가 그녀의 품성에 대해 아는 바를 말할 수 있도록 허락해 주시기를 바랍니다. 저는 피고인을 아주 잘 압니다. 한 번은 5년, 또 한 번은 거의 2년 동안 그녀와 한 집에서 살았죠. 그 모든 시간 동안 그녀는 제가 본 사람 중 가장 다정하고 선량한 사람이었습니다. 그녀는 제 숙모님이신 프랑켄슈타인 부인께서 돌아가시기 전 병상에 누워 계실 때 지극한 애정과 정성으로 간호했고, 나중에는 자신의 어머니가 오랜 병을 앓으실 때에도 그녀를 아는 모든 이들이 감탄할 정도로 정성껏 돌보았습니다. 그 후 그녀는 다시 제 삼촌 댁으로 돌아와 가족 모두의 사랑을 받았습니다. 그녀는 지금 죽은 그 아이를 몹시 따랐고, 마치 애정 넘치는 어머니처럼 그 아이를 돌보았습니다. 저로서는, 그녀에게 불리하게 제시된 모든 증거들에도 불구하고, 그녀의 완벽한 결백을 믿어 의심치 않는다고 주저 없이 말씀드릴 수 있습니다. 그녀에게는 그런 짓을 저지를 동기가 전혀 없었습니다. 결정적인 증거라는 그 하찮은 물건에 대해서 말하자면, 만약 그녀가 그것을 그토록 원했다면 제가 기꺼이 주었을 겁니다. 저는 그만큼 그녀를 존중하고 아끼기 때문입니다."

엘리자베스의 소박하면서도 강력한 호소에 찬성의 웅성거림이 일었지만, 그것은 그녀의 관대한 개입에 대한 것이었을 뿐, 대중의 분노가 오히려 배은망덕하다며 더욱 거세게 쏟아지고 있는 가엾은 쥐스틴을 위한 것은 아니었다. 쥐스틴 자신도 엘리자베스가 말할 때 눈물을 흘렸지만 아무런 대답도 하지 않았다. 재판 내내 나의 불안과 고통은 극에 달했다. 나는 그녀의 결백을 믿었다. 나는 그것을 알고 있었다. 내 동생을 죽인 그 악마가 지옥 같은 유희로 이 죄 없는 소녀마저 죽음과 불명예의 구렁텅이로 몰아넣은 것이란 말인가? 나는 단 1분도 그것을 의심하지 않았다. 나는 내 상황의 끔찍함을 도저히 견딜 수 없었고, 대중의 목소리와 판사들의 표정이 이미 이 불행한 희생자에게 유죄를 선고했음을 깨달았을 때, 나는 극심한 고통 속에 법정을 뛰쳐나왔다. 피고인의 고통은 나의 고통에 비할 바가 아니었다. 그녀는 결백이라는 방패로 버티고 있었지만, 양심의 가책이라는 독니가 내 가슴을 갈기갈기 찢어놓고 있었고, 그 고통은 결코 나를 놓아주지 않을 것이기 때문이었다.

나는 끔찍한 절망 속에서 밤을 지새웠다. 아침이 되자 나는 법정으로 향했다. 입술과 목이 바싹 타들어 갔다. 감히 그 치명적인 질문을 던질 엄두가 나지 않았지만, 나는 이미 알려진 얼굴이었고 관리는 내 방문의 목적을 짐작했다. 투표는 끝이 났고 만장일치 유죄였으며, 쥐스틴은 사형 선고를 받았다.

그때 내가 느낀 감정을 어찌 말로 설명할 수 있겠는가. 전에도 공포의 감정을 경험한 적이 있고 그것을 적절한 표현으로 담아내려 애써왔지만, 어떤 말로도 그때 내가 겪었던 그 뼈저린 절망감을 표현할 수는 없다. 내게 대답해 주었던 관리는 쥐스틴이 이미 범행을 자백했다고 덧붙였다. "그렇게 명백한 사건에서 사실 자백은 거의 필요 없었습니다." 그가 의견을 덧붙였다. "하지만 잘된 일입니다. 아무리 결정적이라 할지라도 정황 증거만으로 범죄자에게 사형을 선고하는 것을 좋아하는 판사는 우리 중 아무도 없으니까요."

정말 이상하고도 뜻밖의 소식이었다. 대체 무슨 뜻이란 말인가? 내 눈이 나를 속였던 것인가? 만약 내가 의심하는 바를 세상에 털어놓는다면, 세상 사람들이 믿게 될 만큼 내가 정말 미쳐버린 것일까? 나는 서둘러 집으로 돌아갔고, 엘리자베스는 결과를 애타게 물었다.

"나의 사촌." 내가 대답했다. "네가 예상했던 대로 판결이 났어. 모든 판사들은 한 명의 죄인을 놓치느니 열 명의 죄 없는 사람이 고통받는 편이 낫다고 여기니까. 게다가 그녀가 자백을 했어."

이 소식은 쥐스틴의 결백을 굳게 믿고 있던 가엾은 엘리자베스에게 치명적인 타격이었다. "아!" 그녀가 말했다. "내가 어떻게 다시 인간의 선함을 믿을 수 있겠어? 내 친동생처럼 사랑하고 아꼈던 쥐스틴이, 어떻게 우리를 배신하기 위해 그런 순진무구한 미소를 지을 수 있단 말인가? 그녀의 온화한 눈동자는 어떤 잔인함이나 속임수도 담을 수 없을 것 같았는데, 그럼에도 살인을 저질렀다니."

얼마 후 우리는 그 가엾은 희생자가 사촌을 만나고 싶어 한다는 소식을 들었다. 아버지는 그녀가 가지 않기를 바라셨지만, 그녀 자신의 판단과 감정에 따르라고 말씀하셨다. "네." 엘리자베스가 말했다. "가겠어요. 비록 그녀가 유죄라 할지라도요. 오빠도 나와 함께 가줘요, 빅터. 혼자서는 갈 수 없어요." 그 방문을 생각하는 것만으로도 내게는 고문이었지만 거절할 수는 없었다.

우리는 음침한 감방 안으로 들어갔고, 감방 맨 안쪽 지푸라기 위에 앉아 있는 쥐스틴을 보았다. 그녀의 두 손은 수갑이 채워져 있었고, 머리는 무릎에 기댄 채였다. 우리가 들어서자 그녀는 자리에서 일어났고, 우리만 남게 되자 엘리자베스의 발치에 엎드려 서럽게 울기 시작했다. 내 사촌 역시 눈물을 흘렸다.

"오, 쥐스틴!" 그녀가 말했다. "왜 내 마지막 위안마저 앗아갔니? 나는 네 결백을 믿었어. 비록 그때도 몹시 비참했지만, 지금처럼 이렇게 절망스럽지는 않았단다."

"아가씨마저도 제가 그렇게, 그렇게 끔찍하게 사악하다고 믿으시는 건가요? 아가씨도 저를 짓밟고 살인자로 몰아세우려는 저의 원수들과 한패가 되신 건가요?" 그녀의 목소리는 흐느낌으로 숨이 막혔다.

"일어나렴, 가엾은 아이야." 엘리자베스가 말했다. "네가 결백하다면 왜 무릎을 꿇는 거니? 나는 네 원수가 아니란다. 모든 증거에도 불구하고, 네가 스스로 유죄를 인정했다는 소식을 듣기 전까지는 네가 결백하다고 믿었어. 네 말대로 그 소문이 거짓이라면, 친애하는 쥐스틴, 확신하건대 네 자신의 자백이 아닌 이상 그 어떤 것도 널 향한 내 믿음을 단 한 순간도 흔들 수 없단다."


"자백하긴 했어요. 하지만 거짓 자백이었습니다. 사죄를 받기 위해 자백을 했지만, 지금은 그 거짓말이 제 다른 모든 죄보다 제 마음을 더 무겁게 짓누르고 있어요. 하늘에 계신 하느님, 부디 저를 용서하소서! 제가 사형 선고를 받은 후부터 고해신부님이 저를 끈질기게 찾아오셨어요. 그분은 저를 위협하고 협박하셨고, 결국 저는 정말 그분이 말씀하시는 괴물이 된 것 같은 착각에 빠질 정도였죠. 제가 계속 고집을 부리면 임종의 순간에 파문과 지옥 불을 면치 못할 것이라며 저를 위협하셨어요. 사랑하는 아가씨, 저를 지지해 줄 사람은 아무도 없었어요. 모두가 저를 불명예와 파멸을 맞이할 죄인으로만 바라보았죠. 제가 무엇을 할 수 있었겠어요? 그 불길한 순간, 저는 그만 거짓말에 동의하고 말았습니다. 그리고 지금, 저는 진정으로 비참할 뿐입니다."

그녀는 말을 멈추고 눈물을 흘리더니 다시 이어갔다. "사랑하는 아가씨, 축복받은 숙모님께서 그토록 존중하셨고 아가씨가 사랑하셨던 쥐스틴을, 오직 악마만이 저지를 수 있는 범죄를 저지른 짐승이라고 아가씨가 믿으실 거라 생각하니 너무나 끔찍했어요. 사랑하는 윌리엄! 축복받은 내 사랑하는 도련님! 머지않아 천국에서 다시 만나면 우리 모두 행복해지겠죠. 이제 불명예와 죽음을 맞이하러 가는 저에게 그것만이 유일한 위안이랍니다."

"오, 쥐스틴! 단 한순간이라도 널 의심했던 나를 용서해 줘. 왜 자백을 한 거야? 하지만 슬퍼하지 마, 사랑하는 내 동생아. 두려워하지도 마. 내가 널 변호할게, 네 결백을 증명하고 말 거야. 내 눈물과 기도로 네 원수들의 돌 같은 마음을 녹여놓고 말 테야. 넌 죽지 않을 거야! 내 소꿉친구이자 내 동반자, 내 여동생인 네가 단두대에서 죽다니! 안 돼! 절대 안 돼! 그렇게 끔찍한 불행을 겪고서 난 살아갈 수 없어."

쥐스틴은 슬프게 고개를 가로저었다. "죽는 건 두렵지 않아요." 그녀가 말했다. "그 고통은 이미 지나갔는걸요. 신께서 저의 나약함을 붙들어 주시고, 최악의 순간을 견뎌낼 용기를 주신답니다. 저는 슬프고 쓰라린 이 세상을 떠나지만, 아가씨가 저를 기억해 주시고 억울하게 유죄 판결을 받은 사람으로 여겨주신다면, 저는 제게 다가올 운명에 순응할 수 있어요. 사랑하는 아가씨, 부디 하늘의 뜻에 인내하며 순종하는 법을 저를 통해 배우시기를 바랄게요!"

이 대화가 오가는 동안 나는 감방 구석으로 물러나 나를 사로잡은 끔찍한 고통을 숨기고 있었다. 절망이라고! 감히 누가 그것을 입에 올릴 수 있단 말인가? 내일이면 생과 사의 무시무시한 경계를 넘어야 할 저 가엾은 희생자조차 내가 느끼는 그 깊고 쓰라린 고통은 알지 못했다. 나는 이를 갈며 부딪혔고, 영혼 깊은 곳에서 새어 나오는 신음을 내뱉었다. 쥐스틴이 깜짝 놀랐다. 그녀는 그것이 나라는 것을 확인하고는 내게 다가와 말했다. "사랑하는 도련님, 이렇게 찾아와 주시다니 정말 친절하시네요. 도련님께서는 제가 유죄라고 믿지 않으시길 바랍니다."

나는 아무 대답도 할 수 없었다. "아니야, 쥐스틴." 엘리자베스가 말했다. "이분은 나보다도 훨씬 더 네 결백을 확신하고 있었어. 네가 자백했다는 소식을 들었을 때도 이분은 그것을 믿지 않으셨거든."

"진심으로 감사드립니다. 이 마지막 순간에 저를 다정한 마음으로 기억해 주시는 분들께 깊은 감사를 드립니다. 저같이 비참한 사람에게 다른 사람의 애정이 얼마나 달콤한지요! 그것이 제 불행의 절반 이상을 덜어주네요. 사랑하는 아가씨와 사촌 도련님께서 제 결백을 인정해 주셨으니 이제 평온하게 눈을 감을 수 있을 것 같습니다."

가엾은 고난의 희생자는 이렇게 자신과 다른 사람들을 위로하려 애썼다. 그녀는 진정 자신이 바라던 체념의 상태에 이르렀다. 하지만 진짜 살인자인 나는 가슴속에서 결코 죽지 않는 벌레가 살아 움직이는 것을 느꼈고, 그것은 내게 어떤 희망이나 위로도 허락하지 않았다. 엘리자베스 역시 눈물을 흘리며 슬퍼했지만, 그녀의 슬픔은 결백한 자의 슬픔이었고, 그것은 마치 아름다운 달 위를 지나가는 구름처럼 잠시 그 밝음을 가릴 수는 있어도 결코 더럽힐 수는 없는 것이었다. 고통과 절망이 내 심장 깊숙이 파고들었고, 나는 그 무엇으로도 끌 수 없는 지옥을 내 안에 품고 있었다. 우리는 쥐스틴과 함께 몇 시간을 머물렀고, 엘리자베스는 발길을 돌리기가 몹시도 힘들어 보였다. "너와 함께 죽고 싶어." 그녀가 울부짖었다. "이 비참한 세상에서는 도저히 살아갈 수가 없어."

쥐스틴은 억지로 밝은 표정을 지어 보이며 쓴눈물을 애써 참아냈다. 그녀는 엘리자베스를 끌어안고 억눌린 감정의 목소리로 말했다. "안녕히, 다정한 아가씨, 내 사랑하는 엘리자베스, 나의 사랑하는 유일한 친구. 하늘이 그 풍성한 자비로 아가씨를 축복하고 지켜주시기를. 부디 이것이 아가씨가 겪는 마지막 불행이기를 기도할게요! 살아남아 행복하세요. 그리고 다른 사람들도 행복하게 해주세요."

그리고 다음 날 쥐스틴은 처형당했다. 엘리자베스의 애끓는 웅변도 그 성녀 같은 희생자가 범인이라는 판사들의 확고한 확신을 흔들지는 못했다. 나의 격정적이고 분노에 찬 호소도 그들에게는 통하지 않았다. 그리고 그들의 차가운 대답을 받고, 그들의 거칠고 무정한 이유리를 들었을 때, 내가 하려던 자백의 말은 입술 끝에서 사라져 버렸다. 내가 스스로 미치광이라고 소리칠 수는 있을지언정, 나의 불행한 희생자에게 내려진 선고를 뒤집을 수는 없을 것이기 때문이다. 그녀는 살인범으로 단두대에서 이슬로 사라졌다!

나는 내 마음의 찢어지는 고통에서 고개를 돌려 내 엘리자베스의 깊고 소리 없는 슬픔을 바라보았다. 이 역시 내가 저지른 짓이었다! 그리고 아버지의 비통함, 그토록 웃음꽃 피던 가정의 황량함, 이 모든 것이 저주받을 내 두 손이 만들어낸 결과였다! 비통한 자들이여, 그대들은 눈물을 흘리지만 이것이 그대들의 마지막 눈물은 아닐 것이다! 다시 한번 그대들은 장송곡을 울릴 것이고, 그대들의 통곡 소리는 계속해서 들려올 것이다! 그대들의 아들, 그대들의 친척, 그대들의 오랜 친구이자 가장 사랑받는 친구 프랑켄슈타인. 그대들을 위해서라면 생명의 피 한 방울까지도 기꺼이 바칠 수 있는, 그대들의 사랑하는 얼굴에 비치지 않고서는 어떤 기쁨의 생각이나 감각도 느낄 수 없는, 허공을 축복으로 채우고 평생을 그대들을 섬기며 살고 싶었던 바로 그가 그대들에게 눈물을, 셀 수 없는 눈물을 흘리라고 명하는구나. 이렇게 해서 가혹한 운명이 만족하고, 그대들의 슬픈 고통 끝에 무덤의 평화가 찾아오기 전에 이 파괴가 멈출 수만 있다면, 그는 자신의 희망 이상으로 행복할 것이다!

참회와 공포, 그리고 절망에 찢긴 채로, 내가 사랑하는 이들이 내 불경스러운 기술의 첫 번째 불행한 희생자들인 윌리엄과 쥐스틴의 무덤에서 부질없는 슬픔을 쏟아내는 모습을 지켜보며 내 예언적인 영혼은 그렇게 외쳤다.
