제5장

음산한 11월의 어느 밤, 나는 마침내 내 노고의 결실을 목도하게 되었다. 거의 고통에 가까울 정도의 불안감 속에서 나는 생명의 도구들을 내 주변에 모아두었는데, 이는 내 발치에 놓인 생명 없는 형체에 존재의 불꽃을 불어넣기 위함이었다. 시간은 이미 새벽 1시를 가리키고 있었다. 빗방울이 창유리를 음산하게 두드렸고 촛불은 거의 다 타들어 가고 있었다. 바로 그때, 반쯤 꺼져가는 희미한 불빛 속에서 나는 그 피조물의 탁한 노란색 눈이 뜨이는 것을 보았다. 그것은 거칠게 숨을 쉬었고, 발작적인 경련이 그 사지를 뒤흔들었다.

이 참담한 순간의 내 감정을 어찌 말로 다 설명할 수 있겠는가. 그토록 무한한 수고와 정성을 들여 형상을 빚어내려 했던 그 비참한 존재를 어찌 묘사할 수 있겠는가? 그 사지는 비율이 맞았고, 나는 아름답다고 생각되는 이목구비를 골라 그에게 부여했었다. 아름답다고! 위대하신 신이시여! 그의 노란 피부는 그 아래의 근육과 동맥을 간신히 덮고 있을 뿐이었다. 머리카락은 윤기 나는 검은색에 찰랑거렸으며, 치아는 진주처럼 새하얬다. 하지만 이러한 풍성함은 오히려 그의 물기 어린 눈동자와 더욱 끔찍한 대조를 이룰 뿐이었다. 그 눈동자는 그것이 박혀 있는 거무스름하고 하얀 눈구멍과 거의 같은 색으로 보였고, 그의 안색은 쪼그라들었으며 입술은 시커멓게 일자였다.

삶의 다양한 우연한 사건들도 인간의 감정만큼 변화무쌍하지는 않다. 나는 오로지 생명 없는 육체에 생명을 불어넣겠다는 목적 하나로 거의 2년 동안 고된 작업을 해왔다. 이를 위해 나는 휴식과 건강마저 포기했다. 나는 절도를 훨씬 넘어서는 열정으로 그것을 갈망해 왔다. 하지만 막상 일을 끝내고 나니, 그 꿈의 아름다움은 신기루처럼 사라지고 숨 막히는 공포와 혐오감이 내 심장을 가득 채웠다. 내가 창조한 그 존재의 끔찍한 몰골을 차마 견딜 수 없어 나는 서둘러 방을 뛰쳐나왔다. 그리고 오랫동안 침실 안을 서성였지만 잠을 청할 만큼 마음을 가라앉힐 수 없었다. 마침내 앞서 겪었던 극심한 혼란 뒤에 극도의 피로가 몰려왔고, 나는 옷을 입은 채로 침대에 몸을 던지며 잠시나마 잊기를 구했다. 그러나 헛된 일이었다. 잠이 들기는 했으나 가장 거칠고 기괴한 꿈들에 시달렸다. 꿈속에서 나는 건강하고 아름다운 엘리자베스가 잉골슈타트의 거리를 걷고 있는 것을 보았다. 기쁘고 놀라운 마음에 나는 그녀를 껴안았다. 그러나 내가 그녀의 입술에 첫 키스를 남기는 순간, 그녀의 입술은 죽음의 빛깔로 파랗게 질려갔다. 그녀의 이목구비가 변하는 듯하더니, 어느새 나는 죽은 어머니의 시신을 품에 안고 있었다. 수의가 그녀의 몸을 감싸고 있었고, 덮인 플란넬의 주름 사이로 무덤의 구더기들이 기어 다니는 것이 보였다. 나는 공포에 질려 잠에서 깼다. 이마에는 차가운 식은땀이 맺혔고, 이가 부딪히며 온몸의 사지가 경련을 일으켰다. 그때, 창문을 통해 비쳐 드는 흐릿하고 누런 달빛 속에서 나는 보았다. 내가 창조해 낸 그 비참하고 가련한 괴물을. 그가 침대 커버를 들어 올렸고, 눈이라 부를 수 있다면 눈이라고 할 그것이 나를 빤히 응시하고 있었다. 그의 턱이 열리더니 알 수 없는 소리를 웅얼거렸고, 두 뺨은 미소로 주름져 있었다. 어쩌면 그가 무슨 말을 했을지도 모르지만 나는 듣지 못했다. 한 손이 쭉 뻗어 나와 나를 붙잡으려는 듯했지만, 나는 빠져나와 아래층으로 서둘러 도망쳤다. 나는 내가 머무는 집의 안뜰로 피신했고, 밤새도록 그곳에 머물렀다. 걷잡을 수 없는 흥분 속에서 위아래로 서성거리며, 귀를 기울이고 모든 소리에 신경을 곤두세웠다. 마치 내가 그렇게 비참하게 생명을 부여한 그 악마 같은 시체가 다가오는 것을 알리는 소리일까 두려워하면서 말이다.

아! 어떤 인간도 그 끔찍한 얼굴을 견뎌내지는 못할 것이다. 다시 생명을 얻은 미라라 할지라도 그 괴물만큼 흉측하지는 않을 것이다. 나는 아직 완성되지 않았을 때도 그를 응시했었다. 그때도 그는 흉측했지만, 근육과 관절이 움직일 수 있게 되자 단테조차 상상하지 못할 만큼 끔찍한 존재가 되어버렸다.

나는 그 밤을 비참하게 보냈다. 때로는 맥박이 너무 빠르고 강하게 뛰어 모든 동맥의 박동이 느껴질 정도였고, 때로는 나른함과 극도의 쇠약함으로 땅에 쓰러질 뻔했다. 이 공포와 더불어 나는 깊은 절망의 쓴맛을 느꼈다. 그토록 오랜 시간 나의 양식이요 달콤한 안식처였던 꿈이 이제는 내게 지옥이 되어버린 것이다. 변화는 너무도 급작스러웠고, 몰락은 너무도 완벽했다!

마침내 음산하고 축축한 아침이 밝았고, 잠들지 못해 욱신거리는 내 눈앞에 잉골슈타트 교회의 모습이 드러났다. 하얀 첨탑과 6시를 가리키는 시계가 보였다. 그날 밤 나의 피난처였던 뜰의 문을 문지기가 열었고, 나는 거리로 나섰다. 거리를 돌 때마다 내가 두려워하는 그 괴물이 나타날까 봐 두려워 잰걸음으로 서둘렀다. 내가 살던 방으로 돌아갈 엄두가 나지 않아 발걸음을 재촉할 수밖에 없었다. 어둡고 삭막한 하늘에서 쏟아지는 비에 온몸이 흠뻑 젖었음에도 불구하고 말이다.

나는 마음을 짓누르는 짐을 육체적인 움직임으로 조금이나마 덜어보려 애쓰며 한동안 이런 식으로 계속 걸었다. 내가 어디에 있는지, 무엇을 하고 있는지조차 제대로 인지하지 못한 채 거리를 헤맸다. 두려움에 질려 심장이 마구 뛰었고, 주위를 둘러볼 엄두조차 내지 못한 채 불규칙한 발걸음으로 서둘러 걸어갔다.

 인적 드문 길을 걷는 자처럼,
 두려움과 공포 속에서 걸으며,
 한 번 뒤돌아본 후에는 계속 걸어갈 뿐,
 다시는 고개를 돌리지 않네.
 그의 바로 뒤에서 끔찍한 악마가
 성큼성큼 쫓아오고 있음을 알기에.
 
 [콜리지의 "노수부의 노래"]

그렇게 계속 걷다 보니 어느새 여러 역마차와 마차들이 주로 멈춰 서는 여관 맞은편에 이르게 되었다. 나는 왜 그랬는지 모르게 그곳에 멈춰 섰고, 거리 반대편에서 내 쪽으로 다가오는 마차에 시선을 고정한 채 몇 분 동안 서 있었다. 마차가 가까워지자 그것이 스위스행 역마차임을 알 수 있었다. 마차는 바로 내가 서 있는 곳에 멈춰 섰고, 문이 열리자 나를 보고 즉시 튀어나오는 헨리 클러벌의 모습이 보였다. "친애하는 프랑켄슈타인," 그가 외쳤다. "자네를 만나다니 정말 반갑군! 내가 내리는 이 순간 자네가 이곳에 있다니 얼마나 다행스러운 일인가!"

클러벌을 본 나의 기쁨은 무엇과도 비교할 수 없었다. 그의 존재는 내 마음에 아버지와 엘리자베스, 그리고 내 기억 속에 그토록 소중한 고향의 모든 풍경들을 되살려 주었다. 나는 그의 손을 꽉 잡았고, 한순간에 나의 공포와 불행을 잊어버렸다. 수개월 만에 처음으로 갑자기 고요하고 평온한 기쁨을 느꼈다. 나는 가장 진심 어린 태도로 친구를 맞이했고, 우리는 내 대학을 향해 걸어갔다. 클러벌은 우리들의 공통된 친구들과 잉골슈타트에 오게 된 자신의 행운에 대해 한동안 이야기했다. "자네도 쉽게 믿겠지만," 그가 말했다. "세상의 모든 필수적인 지식이 장부 정리라는 고귀한 기술에만 국한되지 않는다는 사실을 아버지에게 설득하는 것은 정말 어려운 일이었네. 사실 나는 마지막까지 아버지가 믿지 않으셨다고 생각하네. 왜냐하면 내 지칠 줄 모르는 간청에 대한 아버지의 한결같은 대답은 웨이크필드의 목사에 나오는 네덜란드인 교장 선생님의 말과 같았기 때문이지. '나는 그리스어를 몰라도 1년에 1만 플로린을 번단다. 그리스어를 몰라도 밥만 잘 먹지.' 하지만 나를 향한 아버지의 애정이 결국 학문에 대한 반감을 이겨냈고, 지식의 땅으로 탐험을 떠나는 것을 허락해 주셨지."

"자네를 보게 되어 더할 나위 없이 기쁘네. 하지만 아버지와 동생들, 그리고 엘리자베스는 어떻게 지내는지 말해주게."

"아주 잘 지내고 매우 행복하다네. 다만 자네의 소식을 너무 드물게 들어서 조금 걱정하고 계시지. 참, 그분들을 대신해서 나도 자네에게 훈계 좀 해야겠어. 하지만, 사랑하는 프랑켄슈타인," 그는 말을 멈추고 내 얼굴을 빤히 쳐다보며 계속했다. "아까는 미처 몰랐는데 자네 안색이 정말 안 좋아 보이네. 너무 마르고 창백해. 며칠 밤을 새운 사람 같아."

"자네 짐작이 맞네. 최근 한 가지 일에 너무 깊이 빠져서, 자네가 보시다시피 충분히 쉬지 못했어. 하지만 이 모든 일들이 이제 끝나고 마침내 내가 자유로워지기를 진심으로 바라고, 또 바라고 있다네."

나는 심하게 몸을 떨었다. 지난밤의 일들을 생각하는 것은 물론이고 그것을 언급하는 것조차 견딜 수 없었다. 나는 빠른 걸음으로 걸었고 우리는 곧 내 대학에 도착했다. 그때 나는 내가 방에 남겨둔 그 피조물이 아직도 살아서 걸어 다니고 있을지도 모른다는 생각에 몸서리를 쳤다. 나는 그 괴물과 마주치는 것도 두려웠지만, 헨리가 그를 보게 되는 것이 더 두려웠다. 그래서 나는 헨리에게 계단 아래에 잠시만 머물러 달라고 간청한 뒤 내 방을 향해 재빨리 올라갔다. 내 손이 문고리를 잡고 나서야 정신이 들었다. 나는 잠시 멈칫했고, 차가운 전율이 전신을 감돌았다. 나는 문 반대편에 유령이 기다리고 있을 것이라 예상할 때 아이들이 흔히 그러듯 문을 힘껏 열어젖혔지만, 아무것도 나타나지 않았다. 나는 두려움에 떨며 방 안으로 발을 들여놓았다. 아파트는 비어 있었고, 내 침실 역시 끔찍한 불청객으로부터 해방되어 있었다. 나는 이토록 큰 행운이 내게 찾아왔다는 사실을 거의 믿을 수 없었지만, 내 적이 정말로 달아났다는 것을 확신하게 되자 나는 기쁨에 겨워 손뼉을 치며 클러벌에게 뛰어내려갔다.

우리는 내 방으로 올라갔고, 곧 하인이 아침 식사를 가져왔다. 그러나 나는 주체할 수 없을 만큼 흥분해 있었다. 나를 사로잡은 것은 단지 기쁨만이 아니었다. 나는 과도한 감각으로 인해 피부가 따끔거렸고 심장 박동은 미친 듯이 뛰었다. 단 한순간도 한곳에 가만히 있을 수 없었다. 나는 의자를 뛰어넘고, 손뼉을 치며 소리 내어 웃었다. 클러벌은 처음에는 내 비정상적인 흥분이 자신이 온 것에 대한 기쁨 때문이라고 여겼다. 그러나 나를 더 주의 깊게 관찰한 그는 설명할 수 없는 내 눈의 광기를 보았고, 내 크고 억제되지 않은, 영혼 없는 웃음소리에 겁을 먹고 놀랐다.

"사랑하는 빅터," 그가 소리쳤다. "제발, 대체 무슨 일인가? 그런 식으로 웃지 말게. 자네 정말 아파 보이네! 이 모든 것의 원인이 무엇인가?"

"묻지 마," 나는 두려운 유령이 방 안으로 미끄러져 들어오는 것을 보았다고 생각하여 두 손으로 눈을 가리며 소리쳤다. "그놈은 알 거야. 오, 날 구해줘! 날 구해줘!" 나는 괴물이 나를 붙잡았다고 상상했다. 나는 필사적으로 발버둥 치다가 발작을 일으키며 쓰러졌다.

가엾은 클러벌! 그의 심정이 어땠을까? 그토록 기쁘게 고대했던 만남이 이토록 이상하게도 씁쓸함으로 바뀌어버리다니. 그러나 나는 의식을 잃었고 아주 오랫동안 정신을 차리지 못했기 때문에 그의 슬픔을 목격하지 못했다.

이것이 수개월 동안 나를 꼼짝 못 하게 한 신경열의 시작이었다. 그 모든 시간 동안 헨리는 나의 유일한 간호사였다. 나중에 알게 된 사실이지만, 그는 아버지가 연로하시어 그토록 긴 여행을 감당하기 힘드실 거라는 점, 그리고 내 병이 엘리자베스를 얼마나 비참하게 만들지를 알고 있었기에, 내 병세의 심각성을 숨겨 그들에게 이러한 슬픔을 덜어주었다. 그는 자신이 나를 보살피는 것 이상으로 다정하고 세심한 간호사는 없을 것이라는 점을 알았다. 또한 그는 나의 회복을 굳게 믿었기에, 그런 행동이 오히려 해가 되기보다는 그들을 위한 가장 친절한 처사라고 믿어 의심치 않았던 것이다.

하지만 나는 실제로 매우 심각하게 앓았고, 친구의 무한하고 끊임없는 보살핌이 아니었다면 결코 살아나지 못했을 것이다. 내가 생명을 불어넣어 준 그 괴물의 형상이 늘 내 눈앞에 맴돌았고, 나는 끊임없이 그에 대해 헛소리를 늘어놓았다. 의심할 여지 없이 내 말은 헨리를 놀라게 했을 것이다. 처음에는 내 혼란스러운 상상력이 만들어낸 헛소리라 믿었지만, 내가 똑같은 주제를 끈질기게 반복하자 그는 내 병이 무언가 비정상적이고 끔찍한 사건에서 비롯되었다고 확신하게 되었다.

아주 서서히, 그리고 친구를 놀라게 하고 슬프게 만든 잦은 재발을 거치면서 나는 회복되어 갔다. 내가 다시 어떤 즐거움을 가지고 외부의 사물들을 관찰할 수 있게 된 첫날을 기억한다. 나는 떨어졌던 낙엽들이 사라지고 내 창문을 가려주던 나무에서 어린 새싹들이 돋아나는 것을 보았다. 그것은 성스러운 봄이었고, 계절의 변화는 내 회복에 큰 도움을 주었다. 내 가슴속에는 다시 기쁨과 애정의 감정이 피어났고, 우울함은 사라져 버렸다. 그리고 얼마 지나지 않아 나는 그 치명적인 열정에 사로잡히기 전처럼 쾌활해졌다.

"가장 사랑하는 클러벌," 나는 외쳤다. "자네는 내게 얼마나 친절하고 얼마나 좋은 사람인가. 올겨울 내내 자네가 약속했던 학업에 몰두하는 대신 내 병실에서 시간을 허비해 버렸네. 내가 이 은혜를 어떻게 다 갚을 수 있겠는가? 나 때문에 자네가 겪은 실망감에 큰 죄책감을 느끼네. 하지만 나를 용서해 주게."

"자네가 불안해하지 않고 최대한 빨리 건강을 되찾는다면 내게 온전히 다 갚는 거라네. 그리고 자네가 이렇게 기분이 좋아 보이니, 한 가지 주제에 대해 이야기해도 되겠지?"

나는 몸을 떨었다. 한 가지 주제라니! 그게 대체 무엇일까? 설마 내가 감히 생각조차 할 수 없는 그 끔찍한 존재를 암시하는 것일까?

"진정하게," 안색이 변하는 것을 본 클러벌이 말했다. "자네를 동요하게 한다면 언급하지 않겠네. 하지만 자네 아버지와 사촌은 자네가 직접 쓴 편지를 받는다면 매우 기뻐하실 걸세. 두 분은 자네가 얼마나 아팠는지 잘 모르시고, 자네의 오랜 침묵에 불안해하고 계시네."


"그게 전부인가, 사랑하는 헨리? 내 첫 생각이 내가 사랑하고, 또 내 사랑을 받기에 충분한 사랑하는 나의 가족과 친구들에게 향하지 않았으리라 어떻게 짐작할 수 있단 말인가?"

"자네가 지금 그런 마음이라면, 며칠 전부터 이곳에 자네를 기다리고 있던 편지 한 통을 보면 기뻐할지도 모르겠군. 내 생각엔 자네 사촌이 보낸 것 같아."
