제7장

돌아와 보니, 아버지로부터 다음과 같은 편지가 와 있었다.

"사랑하는 빅터에게,

"아마도 너는 네가 우리에게 돌아올 날짜가 적힌 편지를 초조하게 기다렸을 것이다. 나 역시 처음에는 단지 네가 돌아오기를 기다리는 날짜만 몇 자 적어 보낼까 하는 유혹을 느꼈단다. 하지만 그것은 잔인한 친절일 테고, 차마 그럴 수는 없었어. 사랑하는 아들아, 행복하고 기쁜 환영을 기대했는데 그와는 반대로 눈물과 절망을 마주하게 된다면 네가 얼마나 놀라겠니? 그리고 빅터야, 내가 우리의 이 불행을 어떻게 말해야 할까? 오랫동안 떨어져 있었다고 해서 네가 우리의 기쁨과 슬픔에 무감각해졌을 리 없고, 이토록 오랫동안 떠나 있던 아들에게 내가 어떻게 고통을 안겨주어야 한단 말이냐? 이 끔찍한 소식에 대비하게 해주고 싶지만, 그것이 불가능하다는 것을 안다. 지금 이 순간에도 네 눈은 이 무서운 소식을 전할 그 단어들을 찾기 위해 편지지를 훑어 내려가고 있겠지.

"윌리엄이 죽었다! 미소만으로도 내 마음을 기쁘게 하고 따뜻하게 해주었던 그 사랑스러운 아이, 그토록 온순하면서도 명랑했던 아이가! 빅터야, 그 아이가 살해당했단다!

"너를 위로하려 들지는 않으마. 그저 그날 있었던 일의 정황만을 전하겠다.

"지난 5월 7일 목요일, 나와 네 사촌, 그리고 너의 두 동생은 플랭팔레로 산책을 나갔다. 저녁 공기는 따스하고 평온했고, 우리는 평소보다 멀리까지 산책을 연장했지. 돌아갈 생각을 했을 때는 이미 해가 저물고 어스름이 깔린 후였고, 그때야 비로소 앞서갔던 윌리엄과 어니스트가 보이지 않는다는 것을 알았단다. 그래서 우리는 아이들이 돌아올 때까지 벤치에 앉아 쉬기로 했지. 이윽고 어니스트가 돌아와 동생을 보았느냐고 묻더구나. 자신은 동생과 놀고 있었는데, 윌리엄이 숨으려고 도망쳤고 아무리 찾아도 보이지 않아 한참을 기다렸지만 결국 나타나지 않았다는 거야.

"그 말에 우리는 덜컥 겁이 났고 밤이 깊어질 때까지 계속해서 아이를 찾아 헤맸지. 엘리자베스는 아이가 집으로 먼저 돌아갔을지도 모른다고 짐작했고 말이다. 하지만 아이는 집에 없었다. 우리는 횃불을 들고 다시 나섰어. 내 사랑스러운 아이가 길을 잃고 밤의 그 차가운 습기와 이슬에 노출되어 있다고 생각하니 도저히 가만히 있을 수가 없었거든. 엘리자베스 역시 극심한 고통에 시달렸단다. 새벽 다섯 시쯤, 나는 어젯밤까지만 해도 혈색이 돌고 활기찼던 내 사랑스러운 아이가 창백하게 굳은 채 풀밭에 쓰러져 있는 것을 발견했다. 아이의 목에는 살인자의 손자국이 선명하게 남아 있었지.

"아이는 집으로 옮겨졌고, 내 얼굴에 역력한 고통을 본 엘리자베스는 그 비밀을 알아채고 말았어. 그녀는 시신을 보겠다고 강하게 우겼지. 처음에는 말리려 했지만 그녀는 막무가내였고, 시신이 안치된 방으로 들어가자마자 다급히 희생자의 목을 확인하더니 두 손을 마주 잡으며 외쳤다. '오, 하느님! 제가 사랑하는 아이를 죽였어요!'

"그녀는 기절했고, 극심한 어려움 끝에 간신히 깨어났단다. 다시 깨어난 후에도 그녀는 오직 눈물과 한숨으로 보낼 뿐이었지. 그녀가 말하기를, 바로 그날 저녁 윌리엄이 그녀가 가지고 있던 네 어머니의 아주 값비싼 세밀화 초상화를 달라고 떼를 썼다는구나. 그 초상화는 사라졌고, 틀림없이 그것이 살인자가 범행을 저지르도록 충동질한 원인이었을 거다. 지금으로서는 범인의 흔적조차 찾을 수 없단다. 비록 그를 찾기 위한 수색이 쉴 새 없이 계속되고는 있지만, 그렇다고 내 사랑하는 윌리엄이 살아 돌아오지는 않겠지!

"오너라, 사랑하는 빅터. 엘리자베스를 위로할 사람은 너뿐이란다. 그녀는 끊임없이 눈물을 흘리며 억울하게도 아이의 죽음이 자기 탓이라며 자책하고 있어. 그 아이의 말이 내 가슴을 찌르는구나. 우리는 모두 불행하단다. 하지만 아들아, 그것이 네가 돌아와 우리의 위로자가 되어야 할 또 다른 이유가 되지 않겠니? 네 사랑하는 어머니! 아, 빅터야! 나는 이제 당신이 살아 계셔서 막내아들의 그 잔인하고 비참한 죽음을 목격하지 않은 것을 신께 감사드린다고 말한단다!

"오너라, 빅터. 암살자를 향한 복수심에 사로잡힌 채로 오지 말고, 우리 마음의 상처를 곪게 하는 대신 치유해 줄 평화롭고 온화한 마음으로 오너라. 슬픔에 잠긴 이 집으로 들어오렴, 내 친구야. 적에 대한 증오가 아니라, 널 사랑하는 이들에 대한 친절과 애정을 품고 말이다.

"너를 사랑하며 비통해하는 아버지,

"알폰스 프랑켄슈타인.

"제네바, 17--년 5월 12일."

내가 이 편지를 읽는 동안 내 얼굴을 지켜보던 클러벌은, 친구들의 소식을 처음 받았을 때 내가 보였던 기쁨이 순식간에 절망으로 바뀌는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 나는 편지를 탁자 위에 던지고 두 손으로 얼굴을 감쌌다.

"사랑하는 프랑켄슈타인," 비통하게 우는 나를 보며 헨리가 소리쳤다. "자네는 항상 불행해야만 하는 건가? 사랑하는 내 친구여, 대체 무슨 일이 일어난 건가?"

나는 걷잡을 수 없는 흥분 속에서 방 안을 서성거리며 그에게 편지를 집어 들라고 손짓했다. 나의 불행한 소식을 읽어 내려가던 클러벌의 눈에서도 눈물이 쏟아졌다.

"친구여, 어떤 말로도 위로가 되지 않겠지." 그가 말했다. "자네의 재난은 돌이킬 수 없는 일일세. 이제 어떻게 할 작정인가?"

"당장 제네바로 가야겠어. 나와 함께 가주게, 헨리. 탈 말을 구해야겠어."

우리가 걷는 동안 클러벌은 위로의 말을 건네려 애썼다. 그는 진심 어린 동정을 표할 수밖에 없었다. "가엾은 윌리엄!" 그가 말했다. "사랑스러운 아이가 이제 천사 같은 어머니 곁에서 잠들었군! 그토록 눈부시고 밝았던 어린 날의 아름다움을 본 사람이라면 누구라도 그의 때 이른 죽음에 눈물 흘리지 않을 수 없을 걸세! 그렇게 끔찍하게 죽다니, 살인자의 손아귀를 느끼다니! 그 빛나는 순수함을 파괴할 수 있는 살인자라니, 얼마나 끔찍한가! 가엾은 꼬마! 우리에게 남은 유일한 위안은 친구들은 슬퍼하며 울고 있지만, 아이는 평안한 안식을 얻었다는 것뿐이네. 고통의 순간은 지났고 그의 괴로움은 영원히 끝났어. 흙더미가 그 가녀린 몸을 덮었으니 아이는 더 이상 어떤 고통도 알지 못할 걸세. 아이는 더 이상 동정의 대상이 아니야. 동정은 남겨진 비참한 생존자들을 위해 아껴두어야 하네."

우리가 서둘러 거리를 빠져나가는 동안 클러벌은 그렇게 말했다. 그 말들은 내 마음에 깊이 새겨졌고, 훗날 홀로 있을 때 그 말들을 떠올리곤 했다. 하지만 지금은 말이 도착하자마자 서둘러 이륜마차에 올라탔고, 친구에게 작별 인사를 고했다.

나의 여행은 몹시 우울했다. 처음에는 사랑하고 슬픔에 잠긴 가족들을 위로하고 아픔을 함께 나누고 싶은 마음에 그저 서둘러 가고만 싶었다. 하지만 고향 마을에 가까워질수록 나는 발걸음을 늦추었다. 내 마음속에 밀려드는 그 수많은 감정들을 도저히 감당할 수 없었기 때문이다. 나는 어린 시절에 익숙했지만 거의 6년 동안 보지 못했던 풍경들을 지나쳤다. 그 시간 동안 모든 것이 얼마나 변했을까! 갑작스럽고 참혹한 변화가 한 번 일어났지만, 천 가지 작은 상황들이 조금씩 다른 변화들을 만들어 냈을지도 모른다. 비록 그 변화들이 더 조용히 일어났다 할지라도 그에 못지않게 결정적인 것일 수 있었다. 두려움이 나를 덮쳤다. 무엇이라 정의할 수는 없었지만, 나를 떨게 만드는 수많은 이름 모를 재앙들이 두려워 더 이상 앞으로 나아갈 엄두가 나지 않았다.

나는 로잔에서 이틀 동안 이런 고통스러운 심리 상태로 머물렀다. 나는 호수를 바라보았다. 물결은 잔잔했고 주위는 온통 고요했으며, 눈 덮인 산들, 그 '자연의 궁전'들은 변함이 없었다. 서서히 그 평온하고 성스러운 풍경이 내 마음을 안정시켰고, 나는 제네바를 향해 다시 여정을 이어갔다.


길은 호숫가를 따라 나 있었고, 내 고향 마을에 가까워질수록 호수는 점점 좁아졌다. 나는 쥐라산맥의 검은 산비탈과 몽블랑의 빛나는 봉우리를 더욱 뚜렷하게 볼 수 있었다. 나는 아이처럼 울었다. "친애하는 산들이여! 내 사랑하는 아름다운 호수여! 너희는 방랑자를 어떻게 맞이하는가? 너희의 봉우리는 맑고, 하늘과 호수는 푸르고 잔잔하구나. 이것은 평화를 예언하는 것인가, 아니면 나의 불행을 조롱하는 것인가?"

내 친구여, 내가 이 서두의 상황들에 너무 길게 머물러 자네를 지루하게 만들까 봐 걱정이네만, 그때는 비교적 행복했던 날들이었고 나는 즐거운 마음으로 그날들을 떠올린다네. 내 조국, 내 사랑하는 조국! 너의 시냇물, 너의 산들, 그리고 무엇보다 너의 그 아름다운 호수를 다시 보는 즐거움을 고향 사람이 아니고서야 그 누가 알 수 있겠는가!

하지만 집에 가까워질수록 슬픔과 두려움이 다시 나를 덮쳤다. 밤이 사방을 에워쌌고, 어두운 산들이 거의 보이지 않게 되자 내 기분은 더욱 우울해졌다. 그 풍경은 마치 거대하고 희미한 악의 무대처럼 보였고, 나는 내가 인간 중에서 가장 비참한 존재가 될 운명이라는 것을 어렴풋이 예감했다. 아! 내 예언은 적중했다. 단 한 가지 틀린 것이 있다면, 내가 상상하고 두려워했던 그 모든 비참함 속에서도, 내가 견뎌야 할 운명지어진 고통의 백 분의 일조차 제대로 짐작하지 못했다는 사실뿐이다.

제네바 근교에 도착했을 때는 사방이 완전히 어두워져 있었다. 성문은 이미 굳게 닫혀 있었고, 나는 도시에서 반 리그 떨어진 세슈롱이라는 마을에서 밤을 보내야만 했다. 하늘은 맑았고, 나는 도저히 쉴 수가 없어서 가엾은 윌리엄이 살해당한 그 장소를 찾아가기로 마음먹었다. 시내를 통과할 수 없었기에 나는 플랭팔레에 가기 위해 배를 타고 호수를 건너야만 했다. 이 짧은 항해 동안 나는 몽블랑 정상에 번개가 가장 아름다운 형상을 그리며 내리치는 것을 보았다. 폭풍우가 빠르게 다가오는 듯했고, 뭍에 내린 나는 그 진행을 지켜보기 위해 야트막한 언덕으로 올라갔다. 폭풍이 다가오면서 하늘은 먹구름으로 뒤덮였고, 이내 굵은 빗방울이 천천히 떨어지기 시작하더니 순식간에 거세게 퍼부었다.

나는 자리에서 일어나 계속 걸어갔다. 어둠과 폭풍우는 매 분마다 거세졌고, 천둥이 끔찍한 굉음을 내며 내 머리 위에서 터졌다. 그 소리는 살레브산, 쥐라산맥, 사부아의 알프스산맥에 메아리쳤다. 번쩍이는 번개가 내 눈을 부시게 했고, 호수를 비추어 마치 거대한 불바다처럼 보이게 만들었다. 그러고 나면 잠시 동안 모든 것이 칠흑 같은 어둠 속에 잠겼고, 이내 눈이 이전의 섬광으로부터 벗어나 회복되곤 했다. 스위스에서 흔히 그렇듯, 폭풍은 하늘의 여러 곳에서 동시에 나타났다. 가장 격렬한 폭풍은 마을 정북쪽, 벨리브 곶과 코페 마을 사이에 있는 호수 위쪽에 머물러 있었다. 또 다른 폭풍은 희미한 번쩍임으로 쥐라산맥을 비추었고, 또 다른 폭풍은 호수 동쪽에 있는 뾰족한 산인 몰산을 어둡게 만들거나 때로는 그 모습을 드러내게 했다.

아름다우면서도 무시무시한 이 폭풍우를 지켜보며 나는 발걸음을 재촉했다. 하늘에서 벌어지는 이 장엄한 전쟁이 내 마음을 고양시켰다. 나는 두 손을 모으고 큰 소리로 외쳤다. "윌리엄, 사랑하는 천사여! 이것이 너의 장례식이요, 이것이 너의 진혼곡이구나!" 이 말을 내뱉는 순간, 나는 어둠 속에서 내 근처의 나무 무더기 뒤에서 살며시 빠져나오는 어떤 형체를 보았다. 나는 그 자리에 얼어붙은 채 뚫어지게 응시했다. 내 눈이 잘못되었을 리 없었다. 번개 번쩍이는 빛이 그 물체를 비추었고, 그 형체를 내게 똑똑히 드러내 보여주었다. 그 거대한 체구, 인간의 것이라 하기에는 너무나도 흉측하게 일그러진 몰골은 그것이 바로 내가 생명을 주었던 그 끔찍하고 더러운 악마라는 사실을 즉시 알려주었다. 그놈이 거기서 무얼 하고 있었단 말인가? 설마 그놈이 내 동생을 죽인 살인범이란 말인가? 나는 그 생각만으로도 몸서리를 쳤다. 그 생각이 뇌리를 스치는 순간, 나는 그것이 사실임을 확신했다. 내 이는 부딪히며 떨렸고, 나는 서 있기조차 힘들어 나무에 기대야만 했다. 그 형체는 내 옆을 빠르게 스쳐 지나갔고, 이내 어둠 속으로 사라졌다. 인간의 모습을 한 그 어떤 존재도 그 아름다운 아이를 파괴할 수는 없었을 것이다. 그놈이 살인자였다! 나는 의심할 여지가 없었다. 그 생각이 떠올랐다는 그 자체가 바로 그 사실에 대한 거부할 수 없는 증거였다. 나는 그 악마를 뒤쫓을까 생각했지만 소용없는 일이었다. 다음 번개가 쳤을 때, 플랭팔레의 남쪽 경계를 이루는 거의 수직에 가까운 험준한 몽 살레브의 바위 사이를 타고 오르는 그놈의 모습이 보였기 때문이다. 그놈은 순식간에 정상에 다다르더니 시야에서 사라졌다.

나는 꼼짝도 하지 못한 채 서 있었다. 천둥은 멎었지만 비는 계속 내리고 있었고, 주변은 뚫을 수 없는 어둠에 휩싸여 있었다. 나는 지금까지 애써 잊으려 했던 그 사건들을 머릿속으로 되짚어보았다. 그 피조물을 창조하기까지의 그 모든 과정, 내 침대 머리맡에 나타났던 내 손으로 만든 피조물의 모습, 그리고 녀석의 도주. 그놈이 처음 생명을 얻은 그날 밤으로부터 벌써 거의 2년의 세월이 흘렀는데, 이것이 녀석의 첫 범죄란 말인가? 아! 살육과 불행을 즐기는 타락한 악당을 내가 이 세상에 풀어놓았구나. 내 동생을 죽인 것이 그놈이 아니란 말인가?

밤새 추위와 비에 흠뻑 젖은 채 야외에서 보낸 남은 시간 동안 내가 겪은 고통은 아무도 상상하지 못할 것이다. 하지만 나는 날씨의 불편함조차 느끼지 못했다. 내 상상력은 온통 악과 절망의 장면들에 사로잡혀 있었다. 내가 인류 사이에 내던지고, 방금 저지른 짓과 같은 끔찍한 목적을 실행할 의지와 힘을 부여한 그 존재를 생각하자, 마치 무덤에서 풀려나 내가 사랑하는 모든 것을 파괴하도록 강요받은 내 자신의 뱀파이어, 내 자신의 영혼처럼 느껴졌다.

날이 밝았고, 나는 발걸음을 돌려 도시를 향해 걸었다. 성문은 열려 있었고, 나는 아버지의 집으로 서둘러 갔다. 가장 먼저 든 생각은 내가 알고 있는 살인자에 대한 사실을 밝히고 즉시 추적에 나서게 해야 한다는 것이었다. 하지만 내가 털어놓아야 할 이야기를 생각하니 멈칫할 수밖에 없었다. 내 손으로 직접 빚어내어 생명을 불어넣은 존재를 한밤중에 아무도 오를 수 없는 험준한 산의 벼랑에서 만났다는 이야기. 게다가 나는 내가 피조물을 만들었다고 여긴 바로 그 시기에 나를 덮쳤던 신경열에 대해서도 기억했다. 그 열병은 가뜩이나 터무니없는 이야기에 망상의 기색을 더해줄 뿐이었다. 만약 다른 사람이 내게 그런 이야기를 했다면, 나 역시 그것을 미치광이의 헛소리로 치부했을 것임을 나는 잘 알고 있었다. 게다가 설사 사람들이 내 말을 믿어 가족들을 설득해 추적을 시작한다 하더라도, 그 짐승의 기이한 본성 때문에 모든 추적을 따돌릴 것이 뻔했다. 그리고 추적한들 무슨 소용이 있겠는가? 살레브 산의 깎아지른 듯한 비탈을 기어오를 수 있는 그 괴물을 대체 누가 잡을 수 있단 말인가? 이런 생각들에 미치자 나는 결심을 굳혔고, 침묵을 지키기로 마음먹었다.

내가 아버지의 집에 들어선 것은 아침 다섯 시경이었다. 나는 하인들에게 가족들을 깨우지 말라고 이르고는, 평소 그들이 일어나는 시간을 기다리기 위해 서재로 들어갔다.

6년이라는 시간이 흘렀다. 한 가지 지울 수 없는 흔적만 빼면 한낱 꿈처럼 지나가 버린 시간이었고, 나는 잉골슈타트로 떠나기 전 마지막으로 아버지를 안았던 바로 그 자리에 서 있었다. 사랑하고 존경하는 아버지! 그는 여전히 내 곁에 계셨다. 나는 벽난로 선반 위에 놓인 어머니의 초상화를 바라보았다. 아버지의 부탁으로 그려진 그 역사적인 그림 속에서 캐롤라인 보퍼트는 죽은 아버지의 관 곁에 무릎을 꿇은 채 깊은 절망의 고통에 빠져 있었다. 소박한 옷차림에 창백한 뺨을 하고 있었지만, 동정심조차 허락하지 않을 듯한 위엄과 아름다움이 서려 있었다. 이 그림 아래에는 윌리엄의 세밀화가 있었고, 그것을 바라보는 내 눈에선 눈물이 흘러내렸다. 내가 이렇게 서 있을 때 어니스트가 들어왔다. 그 애는 내가 도착한 소리를 듣고 반기러 서둘러 나온 참이었다.

"어서 와, 사랑하는 빅터 형," 어니스트가 말했다. "아! 형이 석 달만 일찍 왔더라면, 우리 모두가 기쁨과 환희에 차 있는 모습을 볼 수 있었을 텐데. 형은 아무것도 위로가 되지 않는 이 끔찍한 불행을 함께 나누기 위해 이제야 우리에게 왔구나. 하지만 형이 온 덕분에 이 불행에 짓눌려 쓰러져가는 아버지가 기운을 차리실 수 있을 거야. 그리고 형이 잘 설득하면 가엾은 엘리자베스 누나도 그 부질없고 고통스러운 자책을 멈추게 할 수 있을 테고. 가엾은 윌리엄! 그 아이는 우리의 사랑이자 자랑이었는데!"

동생의 눈에서 걷잡을 수 없이 눈물이 흘러내렸고, 죽을 것 같은 고통이 내 온몸을 휘감았다. 그 전까지 나는 텅 빈 집의 참담함만을 머릿속으로 그렸을 뿐이었지만, 이제 그 현실이 새롭고도 결코 가볍지 않은 끔찍한 재앙으로 내게 다가왔다. 나는 어니스트를 진정시키려 애쓰며, 아버지에 대해 더 자세히 물었고, 이어서 사촌의 이름을 입에 올렸다.

"누구보다도 엘리자베스 누나에게," 어니스트가 말했다. "위로가 필요해. 누나는 윌리엄의 죽음이 자기 탓이라며 자책하고 있고, 그때문에 몹시 비참해하고 있어. 하지만 살인자가 밝혀진 후로는..."

"살인자가 밝혀졌다고! 맙소사! 어떻게 그럴 수 있지? 감히 누가 그놈을 뒤쫓을 엄두나 냈단 말인가? 그건 불가능한 일이야. 차라리 바람을 따라잡거나 지푸라기로 산골짜기 시냇물을 막는 편이 낫지. 나도 그놈을 봤어. 녀석은 어젯밤까지만 해도 자유롭게 풀려 있었다고!"

"형이 무슨 말을 하는 건지 모르겠어." 동생이 의아한 목소리로 대답했다. "하지만 우리에게 그 발견은 우리를 완전히 불행의 밑바닥으로 내몰았어. 처음엔 아무도 그 사실을 믿으려 하지 않았고, 심지어 엘리자베스 누나는 모든 증거가 나왔는데도 아직도 믿지 않으려 해. 하긴, 그토록 상냥하고 우리 가족 모두를 그렇게 잘 따르던 저스틴 모리츠가 하루아침에 그런 끔찍하고 소름 끼치는 범죄를 저지를 수 있다고 누가 믿겠어?"

"저스틴 모리츠라고! 가엾은, 가엾은 소녀, 저스틴이 용의자란 말이야? 하지만 그건 오해야. 누구나 다 아는 사실이잖아. 아무도 그걸 믿지 않지, 안 그래, 어니스트?"

"처음엔 아무도 안 믿었지. 하지만 여러 정황들이 속속 드러나면서 우리도 어쩔 수 없이 믿게 되었어. 게다가 저스틴 자신의 태도조차 너무 당황한 기색이 역력해서 사실로 드러난 증거에 무게를 더해주고 있지. 안타깝지만 의심의 여지가 없는 것 같아. 하지만 오늘 재판이 열릴 테니 형도 그때 모든 걸 듣게 될 거야."

그러고 나서 어니스트는 가엾은 윌리엄의 죽음이 발견되던 날 아침 저스틴이 병이 나서 며칠 동안 몸져누웠다는 이야기를 들려주었다. 그 사이 하인 중 한 명이 살인 사건이 일어난 날 밤 저스틴이 입었던 옷을 살피다가, 그녀의 주머니에서 살인자의 범행 동기로 짐작되던 어머니의 초상화를 발견했다는 것이다. 그 하인은 즉시 다른 하인에게 그것을 보여주었고, 두 사람은 가족들 중 누구에게도 말하지 않은 채 치안 판사를 찾아갔다. 그리고 그들의 증언에 따라 저스틴은 체포되었다. 저스틴은 혐의를 추궁받자 극도로 당황하는 기색을 보였고, 이는 그 가엾은 소녀에 대한 의심을 더욱 굳히는 결과를 낳았다.

기이한 이야기였지만 내 믿음은 흔들리지 않았다. 나는 단호하게 대답했다. "너희 모두 잘못 짚은 거야. 난 살인자가 누군지 알아. 저스틴, 가엾고 선량한 저스틴은 결백해."

바로 그 순간 아버지가 들어오셨다. 아버지의 안색에는 깊은 슬픔이 짙게 배어 있었지만, 내게 기쁘게 인사를 건네려 애쓰셨다. 우리가 슬픔에 잠긴 인사를 나눈 후 아버지는 우리의 재난에 대한 이야기 대신 다른 주제를 꺼내려 하셨으나, 그 순간 어니스트가 소리쳤다. "맙소사, 아버지! 빅터 형이 가엾은 윌리엄을 죽인 살인자가 누군지 안대요."

"우리도 알고 있지, 불행하게도." 아버지가 대답하셨다. "내가 그토록 아꼈던 아이에게서 그런 타락과 배은망덕함을 발견하느니 차라리 영원히 몰랐더라면 좋았을 것을."

"아버지, 잘못 아신 겁니다. 저스틴은 결백합니다."

"만약 그녀가 결백하다면, 신께서 그녀가 죄인으로 고통받는 것을 결코 허락하지 않으실 게다. 오늘 그녀의 재판이 열리는데, 나 역시 그녀가 무죄로 풀려나기를 진심으로 바라고 또 바란다."

아버지의 그 말씀에 나는 안도했다. 나는 저스틴은 물론이고 그 어떤 인간도 이 살인에 죄가 없다는 것을 마음속으로 굳게 확신하고 있었다. 그러니 그녀에게 유죄를 선고할 만큼 강력한 정황 증거가 제시될 리 없다는 생각에 아무런 두려움도 느끼지 않았다. 내 이야기는 공개적으로 밝힐 수 있는 성질의 것이 아니었다. 그 충격적인 끔찍함은 세속적인 사람들에게는 단지 미치광이의 헛소리로 여겨질 뿐이었다. 내가 세상에 풀어놓은 오만함과 무모한 무지의 살아있는 기념비의 존재를, 자신의 감각으로 직접 확인하지 않고서야 그 창조자인 나 말고 대체 그 누가 믿어주겠는가?

곧 엘리자베스도 우리 곁으로 왔다. 내가 마지막으로 본 이후로 시간은 그녀를 많이 변모시켜 놓았다. 시간은 그녀에게 어린 시절의 아름다움을 뛰어넘는 사랑스러움을 부여했다. 전과 다름없는 순수함과 발랄함이 있었지만, 더 깊은 감수성과 지성이 묻어나는 표정이 그와 어우러져 있었다. 그녀는 지극한 애정으로 나를 맞이했다. "사랑하는 사촌, 오빠가 오니," 그녀가 말했다. "희망이 생기네요. 오빠라면 죄 없는 가엾은 우리 저스틴의 결백을 밝힐 방법을 찾을 수 있을지도 몰라요. 아! 그녀가 유죄 판결을 받는다면 누가 안전하겠어요? 나는 내 결백만큼이나 그녀의 결백을 확신해요. 우리의 불행은 우리에게 두 배로 힘겨워요. 우리는 그토록 사랑스럽고 소중한 아이를 잃었을 뿐만 아니라, 내가 진심으로 사랑하는 이 가엾은 소녀마저 더 끔찍한 운명에 빼앗길 위기에 처했으니까요. 그녀가 유죄 선고를 받는다면, 나는 다신 기쁨을 알지 못할 거예요. 하지만 그녀는 유죄를 받지 않을 거예요. 확신해요. 그렇게 된다면 우리 꼬마 윌리엄의 슬픈 죽음 이후에도 나는 다시 행복해질 수 있을 거예요."


"그녀는 결백해, 나의 엘리자베스." 내가 말했다. "그리고 그 사실은 곧 증명될 거야. 아무것도 두려워하지 마. 그녀가 무죄로 풀려날 것이라 확신하고 마음을 굳게 먹도록 해."

"오빠는 참 친절하고 관대하네요! 다른 사람들은 모두 그녀가 유죄라고 믿고 있고, 그때문에 나는 몹시 괴로웠어요. 나는 그녀가 유죄일 리가 없다는 것을 아는데 말이에요. 다른 모든 사람들이 그렇게 치명적인 편견에 사로잡혀 있는 것을 보니 절망스럽고 암담하기만 했어요." 그녀는 눈물을 흘렸다.

"가장 사랑하는 조카야," 아버지가 말씀하셨다. "눈물을 거두렴. 네가 믿는 대로 그녀가 결백하다면, 우리 법의 공정함과 조금의 편파성도 개입되지 않도록 내가 적극적으로 나설 테니 그것을 믿거라."
