제15장

"그것이 내가 사랑하는 오두막 사람들의 역사였습니다. 그것은 내게 깊은 인상을 남겼습니다. 나는 그 이야기가 전개한 사회생활의 모습으로부터 그들의 미덕을 찬양하고 인류의 악덕을 비난하는 법을 배웠습니다.

"아직 나는 범죄를 먼 악으로 바라보았고 자비와 관대함은 항상 내 앞에 존재했으며, 내 안에서 그토록 훌륭한 자질들이 발휘되고 드러나는 분주한 무대에서 배우가 되고자 하는 욕망을 불러일으켰습니다. 하지만 내 지성의 발전 과정을 설명함에 있어 같은 해 8월 초에 일어난 일을 빠뜨릴 수 없습니다.

"어느 날 밤, 내 음식을 구하고 내 보호자들을 위한 땔감을 집으로 가져오기 위해 이웃 숲을 늘 방문하던 중, 옷가지 몇 벌과 책 몇 권이 든 가죽 여행 가방을 바닥에서 발견했습니다. 나는 열망에 차서 전리품을 움켜쥐고 오두막으로 돌아왔습니다. 다행히도 책들은 내가 오두막에서 배운 언어로 쓰여 있었습니다. 그것들은 『실락원』, 『플루타르코스 영웅전』의 한 권, 그리고 『젊은 베르테르의 슬픔』이었습니다. 이 보물들을 소유하게 된 것은 내게 극도의 기쁨을 주었습니다. 내 친구들이 일상 업무에 종사하는 동안, 나는 이 역사 책들을 꾸준히 연구하고 그것들을 통해 내 마음을 훈련시켰습니다.

"나는 이 책들의 효과를 이루 설명할 수 없습니다. 그것들은 내 안에서 무한히 많은 새로운 심상과 감정들을 낳았고, 때로는 나를 황홀경으로 끌어올렸지만 더 자주 나를 가장 낮은 낙담 속으로 가라앉혔습니다. 『젊은 베르테르의 슬픔』에서는 그 단순하고 감동적인 이야기의 흥미 외에도 너무나 많은 의견들이 검토되고, 지금까지 내게 모호했던 주제들에 너무나 많은 빛이 비춰져 그 안에서 끝없는 사색과 경이로움의 원천을 발견했습니다. 그것이 묘사한 온화하고 가정적인 풍습은 자아 밖의 무언가를 목표로 하는 고상한 정서 및 감정과 결합되어, 내 보호자들 사이에서의 내 경험과 내 가슴 속에 영원히 살아있는 결핍과 잘 어울렸습니다. 하지만 나는 베르테르 자신이 내가 지금까지 보거나 상상한 그 어떤 존재보다 더 신성하다고 생각했습니다. 그의 성격에는 허식이 없었으나 깊이 스며들었습니다. 죽음과 자살에 대한 논의는 나를 경이로움으로 채웠습니다. 나는 그 문제의 시시비비를 가리려 하지는 않았지만, 내가 아직 정확히 이해하지 못하는 채로 소멸에 눈물지었던 영웅의 의견에 기울어졌습니다.

"하지만 읽으면서 나는 많은 것을 내 자신의 감정과 상황에 개인적으로 적용했습니다. 나는 내가 읽은, 그리고 그들의 대화를 듣는 존재들과 비슷하면서도 동시에 묘하게 다르다는 것을 발견했습니다. 나는 그들에게 공감하고 부분적으로 그들을 이해했지만, 내 마음은 아직 덜 형성되어 있었습니다. 나는 아무에게도 의존하지 않았고 누구와도 관련이 없었습니다. '내가 떠나는 길은 자유로웠고', 나의 소멸을 슬퍼할 사람은 아무도 없었습니다. 내 모습은 흉측했고 키는 거대했습니다. 이것은 무엇을 의미하는가? 나는 누구인가? 나는 무엇인가? 나는 어디서 왔는가? 내 목적지는 어디인가? 이러한 질문들이 끊임없이 떠올랐지만 나는 답을 찾을 수 없었습니다.


"내가 소유한 『플루타르코스 영웅전』에는 고대 공화국의 초기 창립자들의 역사가 담겨 있었습니다. 이 책은 『젊은 베르테르의 슬픔』과는 사뭇 다른 영향을 내게 미쳤습니다. 나는 베르테르의 상상으로부터 낙담과 우울을 배웠으나, 플루타르코스는 내게 고상한 생각을 가르쳐주었습니다. 그는 내 자신의 성찰이라는 비참한 영역 위로 나를 끌어올려 과거 시대의 영웅들을 동경하고 사랑하게 만들었습니다. 내가 읽은 많은 것들이 내 이해와 경험을 넘어섰습니다. 나는 왕국, 넓은 국토, 거대한 강, 끝없는 바다에 대해 매우 혼란스러운 지식을 가지고 있었습니다. 하지만 도시와 거대한 인간 집단에 대해서는 전혀 알지 못했습니다. 내 보호자들의 오두막은 내가 인간 본성을 연구한 유일한 학교였으나, 이 책은 행동의 새롭고 더 거대한 무대를 전개했습니다. 나는 대중의 일에 관여하여 동족을 통치하거나 학살하는 사람들에 대해 읽었습니다. 나는 내가 이해하는 그 용어들의 의미—비록 내가 그것들을 적용할 때는 오직 쾌락과 고통에만 관련되어 있었지만—에 한해서, 미덕에 대한 가장 큰 열정과 악덕에 대한 혐오감이 내 안에서 솟아오르는 것을 느꼈습니다. 이러한 감정들에 이끌려 나는 자연스럽게 로물루스나 테세우스보다 누마, 솔론, 리쿠르구스와 같은 평화로운 입법자들을 존경하게 되었습니다. 내 보호자들의 족장 중심적 삶은 이러한 인상들이 내 마음에 확고히 자리 잡게 만들었습니다. 아마도 내가 처음 만난 인간이 영광과 학살에 목마른 젊은 군인이었다면, 나는 전혀 다른 감정으로 물들었을 것입니다.

"하지만 『실락원』은 다르고 훨씬 더 깊은 감정을 불러일으켰습니다. 내 손에 들어온 다른 책들을 읽었듯이 나는 그것을 진실한 역사로 읽었습니다. 전능하신 신이 그가 창조한 피조물들과 전쟁을 벌이는 모습이 불러일으킬 수 있는 놀라움과 경외의 모든 감정이 움직였습니다. 그 유사성이 내게 다가왔을 때, 나는 종종 다양한 상황들을 내 자신의 처지에 연관지었습니다. 아담처럼 나도 겉보기에는 존재하는 다른 어떤 존재와도 연결 고리가 없는 것 같았지만, 그의 상태는 다른 모든 면에서 내 것과는 사뭇 달랐습니다. 그는 신의 손에서 온전한 피조물로 태어나 행복하고 번영했으며 창조주의 특별한 보살핌을 받았고 상위의 존재들과 대화하며 지식을 습득하도록 허락받았지만, 나는 비참하고 무력하며 홀로였습니다. 나는 여러 번 사탄을 내 상태에 더 어울리는 상징으로 여겼는데, 왜냐하면 종종 그처럼 내 보호자들의 행복을 바라볼 때 부러움의 쓴 담즙이 내 안에서 솟아올랐기 때문입니다.

"또 다른 상황이 이러한 감정들을 강화하고 확고하게 만들었습니다. 오두막에 도착한 직후, 나는 당신의 실험실에서 가져온 옷의 주머니에서 몇 장의 종이를 발견했습니다. 처음에는 그것들을 무시했지만, 이제 그 안에 적힌 글자들을 해독할 수 있게 되자 열심히 그것들을 연구하기 시작했습니다. 그것은 나를 창조하기 전 4개월 동안의 당신의 일기였습니다. 당신은 이 문서에 자신의 작업을 진행하면서 취한 모든 단계를 상세히 기록해두었고, 이 역사는 가정 내의 일상적인 사건들과 섞여 있었습니다. 당신도 틀림없이 이 종이들을 기억할 것입니다. 여기 있습니다. 나의 저주받은 기원과 관련된 모든 것이 이 안에 적혀 있습니다. 그것을 만들어낸 역겨운 상황들의 전체적인 세부 사항이 나타나 있고, 내 혐오스럽고 역겨운 모습에 대한 가장 미세한 묘사가 주어져 있으며, 당신 자신의 공포를 그려내고 나의 공포를 지울 수 없게 만든 언어로 쓰여 있습니다. 나는 그것을 읽으며 역겨워졌습니다. '내가 생명을 얻은 끔찍한 날이여!' 나는 고통 속에서 외쳤습니다. '저주받은 창조주여! 왜 당신은 당신조차 혐오하며 돌아설 만큼 흉측한 괴물을 만들었는가? 신은 연민으로 자신의 형상을 따라 인간을 아름답고 매력적으로 만들었건만, 내 모습은 바로 그 유사성 때문에 더 끔찍한 당신의 역겨운 복사본이로구나. 사탄은 그를 찬미하고 격려해줄 동료 악마들이라도 있었지만, 나는 고립되어 혐오의 대상이 되었구나.'

"이것들은 낙담과 고독의 시간 속 내 성찰이었습니다. 하지만 오두막 사람들의 미덕, 그들의 상냥하고 자비로운 성품을 깊이 생각할 때면, 그들이 그들의 미덕을 향한 내 동경을 알게 되면 나를 동정하고 내 육체적 기형을 눈감아 줄 것이라고 내 자신을 설득했습니다. 그들이 자비와 우정을 간청하는 자를 괴물이라 해서 문전박대할 수 있단 말인가? 나는 적어도 절망하지 않기로 결심했고, 내 운명을 결정지을 그들과의 만남을 위해 모든 면에서 나 자신을 준비시켰습니다. 그 성공의 중요성 때문에 실패할지도 모른다는 두려움이 생겨 이 시도를 몇 달 더 미루었습니다. 게다가 매일의 경험으로 내 이해력이 크게 향상되고 있다는 것을 알게 되어 몇 달이 더 지나 내 지혜가 더해질 때까지 이 일을 시작하고 싶지 않았습니다.

"그동안 오두막에는 몇 가지 변화가 있었습니다. 사피의 존재는 거주민들 사이에 행복을 퍼뜨렸고, 나는 그곳에 더욱 큰 풍요로움이 감도는 것을 보았습니다. 펠릭스와 아가사는 더 많은 시간을 오락과 대화에 보냈고 하인들의 도움을 받아 일했습니다. 그들은 부유해 보이지는 않았지만 만족하고 행복했습니다. 그들의 감정은 고요하고 평화로웠지만, 내 감정은 날이 갈수록 혼란스러워졌습니다. 지식의 증가는 오직 내가 얼마나 비참한 버림받은 존재인지 더 명확하게 보여줄 뿐이었습니다. 내가 희망을 품은 것은 사실이나, 연약한 심상이나 변덕스러운 그림자처럼 물에 비친 내 모습이나 달빛 아래 드리워진 내 그림자를 보았을 때 그 희망은 사라졌습니다.

"나는 이러한 두려움을 부수고 몇 달 후에 감행하기로 결심한 그 시련을 위해 나 자신을 단련하려 노력했습니다. 그리고 때로는 이성의 통제를 받지 않은 내 생각들이 낙원의 들판을 거닐도록 내버려두었고, 상냥하고 사랑스러운 피조물들이 내 감정에 공감하고 내 우울을 달래주며 그들의 천사 같은 얼굴로 위로의 미소를 짓는 것을 상상하는 대담함을 부렸습니다. 하지만 그것은 모두 꿈이었습니다. 어떤 이브도 내 슬픔을 달래주거나 내 생각을 공유하지 않았습니다. 나는 혼자였습니다. 나는 아담이 그의 창조주에게 간청했던 것을 기억했습니다. 하지만 내 창조주는 어디 있는가? 그는 나를 버렸고 나는 마음속 깊은 쓰라림으로 그를 저주했습니다.

"가을이 그렇게 지나갔습니다. 나는 놀라움과 슬픔 속에서 잎들이 시들어 떨어지고 자연이 내가 숲과 사랑스러운 달을 처음 보았을 때 지녔던 황량하고 적막한 모습을 다시 띠는 것을 보았습니다. 그러나 나는 날씨의 혹독함에는 신경 쓰지 않았습니다. 내 구조상 더위보다 추위를 견디는 데 더 적합했기 때문입니다. 하지만 내 주요한 즐거움은 꽃과 새, 그리고 여름의 모든 화려한 자태를 보는 것이었는데, 그것들이 나를 떠났을 때 나는 오두막 사람들에게 더 많은 주의를 돌렸습니다. 그들의 행복은 여름의 부재로 줄어들지 않았습니다. 그들은 서로를 사랑하고 공감했으며, 서로에게 의존하는 그들의 기쁨은 주변에서 일어나는 불의의 사고들로 인해 방해받지 않았습니다. 그들을 보면 볼수록 그들의 보호와 친절을 청하고 싶은 욕망이 커졌습니다. 내 마음은 이 다정한 피조물들에게 알려지고 사랑받기를 갈망했습니다. 그들의 달콤한 시선이 애정을 담아 나를 향하는 것을 보는 것이 내 야심의 궁극적인 한계였습니다. 나는 그들이 경멸과 공포로 나를 외면하리라고는 감히 생각하지 않았습니다. 그들의 문에 멈춰 선 가난한 이들은 결코 쫓겨나지 않았습니다. 약간의 음식이나 휴식보다 더 큰 보물, 즉 친절과 공감을 요구한 것은 사실이지만, 내 스스로가 그것을 받을 자격이 전혀 없다고는 믿지 않았습니다.

"겨울이 깊어갔고, 내가 생명으로 깨어난 이후 계절의 완전한 주기가 한 바퀴 돌았습니다. 이 시기에 내 관심은 오직 내 보호자들의 오두막에 나 자신을 소개하는 계획으로 향해 있었습니다. 수많은 계획들을 궁리했지만 마침내 내가 결정한 것은 눈먼 노인이 혼자 있을 때 집에 들어가는 것이었습니다. 내게는 내 외모의 비정상적인 흉측함이 이전에 나를 본 적이 있는 사람들에게 공포의 주된 대상이라는 것을 알아낼 만큼의 통찰력이 있었습니다. 내 목소리는 비록 거칠었지만 무서운 구석은 없었습니다. 그러므로 그의 아이들이 부재한 동안 드 라세 노인의 선의와 중재를 얻을 수 있다면, 그의 도움을 받아 내 젊은 보호자들도 나를 용인해 줄지도 모른다고 생각했습니다.

"어느 날, 대지를 덮은 붉은 나뭇잎 위로 태양이 비치며 비록 따뜻함은 없어도 명랑함을 흩뿌리던 날, 사피, 아가사, 펠릭스는 긴 시골 산책을 떠났고 노인 자신의 바람에 따라 그 홀로 오두막에 남겨졌습니다. 아이들이 떠나자 그는 기타를 집어 들고 내가 들어본 적 없는 애절하지만 감미로운 곡조들을 연주했습니다. 처음에는 그의 표정이 기쁨으로 밝아졌으나 계속 연주함에 따라 사색과 슬픔이 뒤따랐고, 마침내 악기를 내려놓고 깊은 생각에 잠겨 앉아 있었습니다.

"심장이 빠르게 뛰었습니다. 내 희망을 결정하거나 두려움을 실현시킬 시련의 시간과 순간이었습니다. 하인들은 이웃 장터에 갔습니다. 오두막 안팎은 침묵뿐이었습니다. 훌륭한 기회였지만 내 계획을 실행하려 했을 때 다리에 힘이 풀려 바닥에 주저앉고 말았습니다. 다시 일어나 내가 발휘할 수 있는 모든 단호함을 다해 내 피난처를 숨기기 위해 오두막 앞에 세워둔 널빤지를 치웠습니다. 신선한 공기가 내게 활기를 주었고 새로운 결의로 그들의 오두막 문으로 다가갔습니다.

"나는 노크했습니다. 노인이 말했습니다. '누구시오? 들어오시오.'

"나는 들어갔습니다. '침입을 용서하십시오'라고 나는 말했습니다. '저는 약간의 휴식이 필요한 여행자입니다. 난로 앞에서 몇 분만 쉴 수 있게 해주신다면 큰 은혜를 입는 것입니다.'

"드 라세가 말했습니다. '들어오시오. 당신의 필요를 어떻게 덜어줄 수 있을지 시도해 보겠소. 하지만 불행히도 내 아이들이 집에 없고 나는 눈이 멀어서 당신을 위해 음식을 구해주기가 어려울 것 같소.'

"'친절한 주인장님, 신경 쓰지 마십시오. 저는 음식이 있습니다. 제가 필요한 건 오직 따뜻함과 휴식뿐입니다.'

"나는 자리에 앉았고 침묵이 흘렀습니다. 1분 1초가 내게 소중하다는 것을 알았지만, 어떻게 대화를 시작해야 할지 몰라 망설이고 있을 때 노인이 내게 말을 건넸습니다.

"'당신의 언어로 보아 낯선 이여, 내 동포인 것 같소. 프랑스인이시오?'

"'아닙니다. 하지만 저는 프랑스 가족에게 교육을 받아 그 언어만 이해할 수 있습니다. 저는 지금 제가 진심으로 사랑하고 그들의 호의를 다소 기대하고 있는 몇몇 친구들에게 보호를 요청하러 가는 길입니다.'

"'그들은 독일인들이오?'

"'아닙니다. 그들은 프랑스인입니다. 하지만 주제를 바꾸시지요. 저는 불행하고 버림받은 피조물입니다. 주위를 둘러보아도 지구상에 친척이나 친구가 없습니다. 제가 찾아가는 이 상냥한 사람들은 저를 본 적이 없고 저에 대해 아는 것이 거의 없습니다. 만약 제가 거기서 실패한다면 저는 영원히 세상에서 버림받게 될 것이기에 두려움으로 가득 차 있습니다.'

"'절망하지 마시오. 친구가 없다는 것은 참으로 불행한 일이지만, 어떤 명백한 사리사욕에 대한 편견이 없을 때 사람의 마음은 형제애와 자비로 가득 차 있다오. 그러니 당신의 희망을 믿으시오. 그 친구들이 선량하고 상냥하다면 절망하지 마시오.'

"'그들은 친절합니다. 세상에서 가장 훌륭한 사람들입니다. 하지만 불행하게도 그들은 저에 대해 편견을 가지고 있습니다. 저는 좋은 성품을 가지고 있고 지금까지 제 삶은 무해했으며 어느 정도 유익했습니다. 그러나 치명적인 편견이 그들의 눈을 가려, 따뜻하고 친절한 친구를 보아야 할 곳에서 그들은 오직 혐오스러운 괴물만을 보게 됩니다.'

"'그것 참 불행한 일이오. 하지만 당신이 정말 결백하다면 그들의 오해를 풀어줄 수 없겠소?'

"'저는 지금 그 일을 맡으려 하고 있습니다. 그리고 그때문에 이렇게 벅찬 두려움을 느끼는 것입니다. 저는 이 친구들을 부드럽게 사랑합니다. 저는 그들 몰래 여러 달 동안 그들에게 매일 친절을 베풀어 왔습니다. 하지만 그들은 제가 자신들을 해치려 한다고 믿고 있으며, 제가 극복하고자 하는 것은 바로 그 편견입니다.'

"'그 친구들은 어디 사시오?'

"'이곳 근처입니다.'


"노인은 잠시 말을 멈추더니 계속했습니다. '당신의 이야기를 내게 숨김없이 털어놓는다면, 아마 내가 그들의 오해를 푸는 데 도움이 될 수도 있을 거요. 나는 눈이 멀어 당신의 안색을 판단할 수는 없지만, 당신의 말에는 당신이 진실하다고 나를 설득하는 무언가가 있소. 나는 가난하고 추방당한 처지지만, 인간 존재에게 어떤 방식으로든 도움이 되는 것은 내게 진정한 기쁨을 줄 것이오.'

"'훌륭하신 분! 감사합니다. 당신의 관대한 제안을 받아들이겠습니다. 이 친절로 나를 진흙 속에서 끌어올려 주시는군요. 저는 당신의 도움을 통해 동족들의 사회와 공감에서 쫓겨나지 않게 될 것이라 믿습니다.'

"'천만의 말씀! 당신이 정말 범죄자라 할지라도, 그것은 당신을 절망으로 몰아넣을 뿐 당신을 미덕으로 이끌 수는 없소. 나 역시 불행한 사람이오. 나와 내 가족은 무고하지만 정죄받았소. 그러니 내가 당신의 불행에 공감하지 않을지 판단해 보시오.'

"'나의 가장 훌륭하고 유일한 은인이여, 어떻게 감사를 드려야 할까요? 처음으로 내게 향하는 친절의 목소리를 당신의 입술에서 들었습니다. 나는 영원히 감사할 것이며, 당신이 보여준 현재의 인류애는 내가 곧 만날 그 친구들과 성공할 수 있다는 확신을 줍니다.'

"'그 친구들의 이름과 거주지를 알 수 있겠소?'

"나는 잠시 주춤했습니다. 이 순간이 영원토록 나에게서 행복을 빼앗거나 안겨줄 결정의 순간이라 생각했습니다. 그에게 대답할 충분한 확고함을 찾으려 헛되이 애썼으나 그 노력은 내 남은 기력을 모두 앗아갔습니다. 나는 의자에 주저앉아 소리 내어 흐느꼈습니다. 그 순간 내 젊은 보호자들의 발소리가 들렸습니다. 한순간도 낭비할 수 없었기에 나는 노인의 손을 붙잡고 외쳤습니다. '지금이 그때입니다! 나를 구하고 보호해 주십시오! 당신과 당신의 가족이 바로 내가 찾는 그 친구들입니다. 이 시련의 시간에 나를 버리지 마십시오!'

"'위대하신 신이여!' 노인이 외쳤습니다. '당신은 누구시오?'

"그 순간 오두막 문이 열렸고 펠릭스, 사피, 아가사가 들어왔습니다. 나를 본 그들의 공포와 경악을 누가 묘사할 수 있겠습니까? 아가사는 기절했고 사피는 친구를 돌볼 틈도 없이 오두막 밖으로 뛰쳐나갔습니다. 펠릭스는 앞으로 돌진해 초인적인 힘으로 아버지의 무릎에 매달려 있던 나를 떼어냈고, 격노하여 나를 바닥에 내동댕이치고 지팡이로 거세게 때렸습니다. 나는 사자가 영양을 찢어발기듯 그의 사지를 갈기갈기 찢어놓을 수도 있었습니다. 하지만 지독한 병에 걸린 듯 내 마음이 철렁 내려앉았고 나는 참았습니다. 그가 두 번째 일격을 가하려는 것을 보았을 때 고통과 번민에 압도된 나는 오두막을 빠져나와 아수라장이 된 틈을 타 아무에게도 들키지 않고 내 피난처로 도망쳤습니다."
