제6장

클러벌은 내게 다음 편지를 건네주었다. 그것은 다름 아닌 나의 엘리자베스가 보낸 것이었다.

"사랑하는 사촌에게,

"오빠가 아프다는, 그것도 아주 많이 아프다는 소식을 들었어요. 심지어 친절한 앙리가 끊임없이 편지를 보내 안심시켜 주려 했지만, 그것만으로는 내 걱정을 덜기에 충분치 않네요. 펜을 잡거나 글을 쓰는 것조차 금지당했다면서요. 하지만 사랑하는 빅터, 우리의 불안을 달래기 위해서는 오빠의 단 한 마디가 절실히 필요해요. 꽤 오랫동안 나는 우편물이 도착할 때마다 이 한 줄의 소식이 오지 않을까 기대했고, 나의 끈질긴 만류 덕분에 삼촌께서 잉골슈타트로 가시려는 것을 막을 수 있었어요. 그렇게 먼 길을 가야 하는 불편함과 어쩌면 따를지도 모를 위험을 막기는 했지만, 내 자신이 직접 그 길을 가지 못하는 것에 대해 얼마나 자주 후회했는지 몰라요! 나는 오빠의 병수발을 드는 일이 그저 돈을 바라고 일하는 늙은 간호사의 몫이 되었을 거라 생각하니 가슴이 아파요. 그녀가 어찌 오빠의 필요를 짐작이나 할 것이며, 가엾은 사촌 여동생의 보살핌과 애정만큼이나 정성껏 돌봐줄 수 있겠어요? 하지만 이제 그 걱정은 끝났네요. 클러벌의 편지에 따르면 오빠가 정말로 나아지고 있다고 하니까요. 머지않아 오빠가 직접 쓴 편지로 이 반가운 소식을 확인해 주길 간절히 바라고 있어요.

"건강해져서 우리에게 돌아와 줘요. 이곳에는 행복하고 활기찬 가정과 오빠를 끔찍이 아끼는 친구들이 기다리고 있답니다. 아버지의 건강은 아주 좋으시고, 그저 오빠를 만나 오빠가 무사하다는 것을 확인하고 싶어 하세요. 그렇게만 된다면 그분의 자비로운 얼굴에 어떤 근심의 그늘도 드리우지 않을 거예요. 우리 어니스트가 얼마나 훌쩍 컸는지 보면 오빠도 정말 기뻐할 거예요! 그 애는 이제 열여섯 살이 되었고, 활력과 생기가 넘쳐요. 진정한 스위스인이 되어서 외국의 군대에 입대하고 싶어 하지만, 적어도 형이 우리에게 돌아오기 전까지는 그 아이를 떠나보낼 수 없어요. 삼촌께서는 먼 나라에서 군 복무를 하겠다는 어니스트의 생각을 달가워하지 않으시지만, 어니스트는 오빠처럼 진득하게 공부에 매달리는 성격이 아니잖아요. 그 애는 공부를 끔찍한 구속으로 여기고, 밖으로 나가 언덕을 오르거나 호수에서 노를 저으며 시간을 보낸답니다. 우리가 고집을 꺾고 그 애가 선택한 길을 허락하지 않는다면, 어니스트가 그저 빈둥거리는 사람으로 전락해 버릴까 걱정이에요.

"오빠가 떠난 후로 우리 가족에게는 아이들이 자란 것 외에는 별다른 변화가 없어요. 푸른 호수와 눈 덮인 산들은 언제나 변함없고, 평온한 우리 집과 만족스러운 우리의 마음 역시 그 불변의 법칙에 따라 움직이는 것 같아요. 나는 소소한 일들로 시간을 보내며 즐거움을 얻고 있고, 내 곁에 행복하고 다정한 얼굴들만 있다는 사실이 그 어떤 수고도 보상해 준답니다. 오빠가 떠난 후 우리 작은 가정에 딱 한 가지 변화가 생겼어요. 저스틴 모리츠가 어떤 계기로 우리 가족이 되었는지 혹시 기억하나요? 아마 기억나지 않을 거예요. 그래서 그녀의 이야기를 짧게 들려줄게요. 그녀의 어머니인 모리츠 부인은 네 아이를 둔 과부였고, 저스틴은 셋째였죠. 이 소녀는 항상 아버지의 사랑을 독차지했지만, 어찌 된 일인지 어머니는 그녀를 몹시 미워해서 모리츠 씨가 돌아가신 후에는 그녀를 아주 매정하게 대했어요. 이 모습을 지켜보던 숙모님은 저스틴이 열두 살 되던 해, 어머니를 설득해 그녀를 우리 집에서 살게 하셨죠. 우리 조국의 공화주의 제도는 주변의 큰 군주국들에 만연한 것보다 더 소박하고 행복한 풍습을 만들어 냈어요. 그래서 주민들 사이의 계급 차이도 적고, 하층민이라 하더라도 그렇게 가난하거나 멸시받지 않기 때문에 그들의 태도는 한결 더 세련되고 도덕적이에요. 제네바에서 하녀라는 것은 프랑스나 영국의 하녀와는 의미가 달라요. 이렇게 우리 가족의 일원이 된 저스틴은 하녀의 임무를 배웠는데, 우리의 축복받은 조국에서 이 임무는 무지함이나 인간의 존엄성 희생을 의미하지는 않는답니다.

"저스틴은, 오빠도 기억하겠지만, 오빠가 무척 아끼던 아이였어요. 오빠가 기분이 언짢을 때 저스틴의 눈빛 한 번이면 그 기분이 싹 가신다고 했던 오빠의 말이 기억나네요. 아리오스토가 안젤리카의 아름다움에 대해 묘사한 것과 같은 이유에서였죠. 저스틴의 표정이 너무나 솔직하고 행복해 보였기 때문이에요. 숙모님은 그녀에게 큰 애착을 느끼셨고, 그 덕분에 처음 의도하셨던 것보다 훨씬 더 수준 높은 교육을 시켜주셨어요. 이 은혜는 충분히 보답받았죠. 저스틴은 세상에서 가장 감사할 줄 아는 작은 천사였어요. 그녀가 겉으로 요란하게 감사를 표했다는 뜻은 아니에요. 그런 말이 그녀의 입 밖으로 나오는 것을 본 적은 없지만, 그녀의 눈빛만 봐도 자신을 거두어 준 은인을 거의 숭배하다시피 한다는 것을 알 수 있었으니까요. 성격이 명랑하고 여러 면에서 철이 없긴 했어도, 숙모님의 작은 손짓 하나에도 온 신경을 집중했어요. 그녀는 숙모님을 모든 완벽함의 표본으로 여겼고, 숙모님의 말투와 몸가짐을 흉내 내려고 무척 애썼답니다. 그래서 지금도 그녀를 보면 종종 숙모님 생각이 나요.

"사랑하는 숙모님이 돌아가셨을 때, 모두가 슬픔에 잠겨 가엾은 저스틴을 돌볼 겨를이 없었어요. 저스틴은 숙모님이 편찮으실 때 그토록 애타는 마음으로 곁을 지켰는데 말이죠. 가엾은 저스틴은 심하게 앓아누웠지만, 그녀 앞에는 또 다른 시련이 기다리고 있었어요.

"그녀의 형제자매들이 하나둘씩 세상을 떠났고, 어머니에게는 구박받던 딸 저스틴만이 유일한 자식으로 남게 되었어요. 여인의 양심에 가책이 밀려왔죠. 그녀는 자신이 편애하던 아이들의 죽음이 자신의 불공평함을 벌하기 위한 하늘의 심판이라고 생각하기 시작했어요. 그녀는 로마 가톨릭 신자였고, 내가 알기로 그녀의 고해신부가 그런 생각을 부추겼던 것 같아요. 그래서 오빠가 잉골슈타트로 떠난 지 몇 달 후, 회개한 어머니의 부름을 받고 저스틴은 집으로 돌아가게 되었어요. 가엾은 소녀! 그녀는 우리 집을 떠날 때 눈물을 흘렸어요. 숙모님이 돌아가신 후로 그녀는 많이 변해 있었거든요. 슬픔은 전에는 발랄함으로 눈에 띄던 그녀의 태도에 부드러움과 마음을 끄는 온화함을 더해주었어요. 하지만 어머니 집에서의 생활이 그녀의 쾌활함을 되찾아주지는 못했어요. 가엾은 여인은 회개하면서도 몹시 흔들렸거든요. 때로는 저스틴에게 자신의 매정함을 용서해 달라고 빌다가도, 훨씬 더 자주 그녀를 비난하며 형제자매들의 죽음이 그녀 탓이라고 몰아세웠어요. 끊임없는 괴로움 속에 결국 모리츠 부인은 병이 깊어졌고, 처음에는 짜증이 늘어갔지만 지금은 영원한 평식을 찾았답니다. 첫 추위가 다가오던 지난겨울 초입에 그녀는 세상을 떠났어요. 저스틴은 얼마 전 우리 곁으로 다시 돌아왔고, 나는 진심으로 그녀를 아끼고 사랑해요. 그녀는 무척 영리하고 다정하며, 눈에 띄게 아름다워졌어요. 앞서 말했듯이, 그녀의 자태와 표정은 늘 내 사랑하는 숙모님을 떠올리게 한답니다.

"사랑하는 오빠, 귀여운 우리 꼬마 윌리엄에 대해서도 몇 자 적어야겠네요. 오빠도 그 아이를 보았으면 좋았을 텐데! 나이에 비해 키도 훌쩍 컸고, 싱그럽게 웃는 파란 눈, 짙은 속눈썹, 그리고 곱슬거리는 머리카락을 가졌어요. 웃을 때면 양 볼에 작은 보조개가 두 개 생기는데, 건강해서 장밋빛으로 아주 예쁘게 물든답니다. 그 애한테는 벌써 꼬마 '부인'이 한두 명 있는데, 가장 좋아하는 아이는 다섯 살짜리 예쁜 꼬마 숙녀 루이사 비롱이에요.

"자, 사랑하는 빅터, 제네바의 선량한 사람들에 관한 자잘한 소식들도 궁금할 텐데요. 예쁜 맨스필드 양은 젊은 영국인 존 멜버른 씨와의 결혼이 임박해 벌써부터 축하 인사를 받고 있어요. 못생긴 그녀의 언니 마농은 작년 가을에 부유한 은행가 뒤비야르 씨와 결혼했고요. 오빠가 가장 좋아하던 학교 친구 루이 마누아르는 클러벌이 제네바를 떠난 이후로 여러 불운을 겪었어요. 하지만 그는 벌써 훌훌 털고 일어났고, 타베르니에 부인이라는 활기차고 예쁜 프랑스 여인과 곧 결혼할 거라는 소문이 있어요. 그녀는 과부이고 마누아르보다 나이가 훨씬 많지만, 많은 사람들의 찬사를 받고 있고 모두에게 사랑받는 사람이랍니다.

"사랑하는 오빠, 글을 쓰다 보니 내 기분도 한결 나아졌네요. 하지만 편지를 마무리하려니 다시 걱정이 밀려와요. 사랑하는 빅터, 제발 편지 좀 써줘요. 단 한 줄, 단 한 마디라도 우리에겐 축복이 될 거예요. 앙리의 친절함과 애정, 그리고 수많은 편지들에 만 번이고 감사를 전하고 싶어요. 우리는 진심으로 고마워하고 있답니다. 안녕히! 나의 사촌. 몸조심하고, 간곡히 부탁하건대, 제발 편지 써줘요!

"엘리자베스 라벤차 올림.

"제네바, 17--년 3월 18일."

"사랑하는, 사랑하는 엘리자베스!" 나는 그녀의 편지를 다 읽고 외쳤다. "당장 답장을 써서 그들이 느낄 불안감을 덜어주어야겠어." 나는 편지를 썼고, 이 작은 노력만으로도 몹시 지쳐버렸다. 그러나 나의 회복은 시작되었고, 꾸준히 나아지고 있었다. 그로부터 2주 후, 나는 마침내 방에서 벗어날 수 있었다.

건강을 회복한 후 내가 가장 먼저 해야 할 일 중 하나는 클러벌을 대학의 여러 교수님들에게 소개하는 것이었다. 이 과정에서 나는 내 마음이 입은 상처와는 전혀 어울리지 않는 일종의 곤욕을 치러야 했다. 내 노고가 끝이 나고 내 불행이 시작된 그 운명의 밤 이후로, 나는 자연철학이라는 이름조차 극도로 혐오하게 되었다. 다른 부분은 완전히 건강을 되찾았을 때조차, 화학 기구만 보면 신경성 증상의 모든 고통이 되살아나곤 했다. 앙리는 이를 눈치채고 내 시야에서 모든 기구들을 치워버렸다. 심지어 내 방도 바꿔주었는데, 내가 예전에 실험실로 쓰던 방을 싫어하게 되었다는 것을 알았기 때문이었다. 하지만 교수님들을 방문할 때 클러벌의 이러한 배려는 아무 소용이 없었다. 발트만 교수님은 내가 과학 분야에서 이룬 놀라운 발전에 대해 다정하고 열정적으로 칭찬을 아끼지 않으셨는데, 그것이 내게는 끔찍한 고문과도 같았다. 그는 내가 그 주제를 꺼린다는 것을 곧 알아차렸지만 진짜 원인은 짐작조차 하지 못한 채, 내 태도를 겸손함 때문이라고 여겼다. 그리고는 나의 발전에서 과학 자체로 화제를 돌려, 내가 분명히 느낄 수 있을 만큼 나를 대화에 끌어들이려 애쓰셨다. 내가 무엇을 할 수 있었겠는가? 교수님은 나를 기쁘게 하려는 의도였지만, 그것은 내게 끔찍한 고통이었다. 마치 그가 훗날 나를 서서히, 그리고 잔인하게 죽음으로 몰아넣을 기구들을 내 눈앞에 조심스럽게 하나씩 늘어놓는 것 같았다. 나는 그의 말에 몸부림쳤지만, 내가 느끼는 고통을 차마 드러낼 수는 없었다. 다른 사람의 감정을 알아채는 데 눈치 빠르고 감각이 섬세한 클러벌이 자신이 아는 것이 전혀 없다며 화제를 피했고, 대화는 좀 더 일반적인 방향으로 흘러갔다. 나는 마음속 깊이 친구에게 감사했지만 입 밖으로 꺼내지는 않았다. 그가 내 반응에 놀랐다는 것을 분명히 알 수 있었지만, 그는 내 비밀을 캐내려 하지 않았다. 나는 끝없는 애정과 존경이 뒤섞인 마음으로 그를 사랑했지만, 내 기억 속에 그토록 자주 떠오르는, 그러나 다른 사람에게 자세히 털어놓으면 내 마음에 더 깊이 각인될까 봐 두려웠던 그 사건에 대해서는 차마 그에게 털어놓을 용기가 나지 않았다.

크렘페 교수님은 그처럼 유순하지 않았다. 당시 견딜 수 없을 만큼 예민했던 내 상태에서는 그의 거칠고 직설적인 칭찬이 발트만 교수님의 인자한 인정보다 더 큰 고통을 주었다. "빌어먹을 녀석!" 그가 소리쳤다. "아니, 클러벌 씨, 장담하건대 이 친구가 우리 모두를 뛰어넘었소. 예, 원하신다면 빤히 쳐다보시구려. 하지만 사실이 그런 걸 어쩌겠소. 불과 몇 년 전만 해도 복음서만큼이나 코르넬리우스 아그리파를 굳게 믿었던 풋내기가 이제는 이 대학의 최고 자리에 올랐단 말이오. 이 친구가 곧 끌어내려지지 않는다면, 우리 모두 면목이 없어질 판이오. 그래, 그래." 그는 고통으로 일그러진 내 얼굴을 유심히 살피며 말을 이었다. "프랑켄슈타인 군은 겸손하군. 젊은이에게는 아주 훌륭한 미덕이지. 젊은이들은 자신을 내세우지 않아야 하는 법이거든. 아시다시피 클러벌 씨, 나도 젊었을 땐 그랬소. 하지만 그런 건 눈 깜짝할 사이에 사라져 버리지."

크렘페 교수님은 이제 자신에 대한 찬양을 늘어놓기 시작했고, 다행히도 내게 그토록 괴로움을 주던 주제에서 벗어날 수 있었다.

클러벌은 자연 과학에 대한 나의 취향에 공감한 적이 없었고, 그의 문학적 관심사는 내가 몰두했던 것과는 완전히 달랐다. 그는 동양어를 완벽하게 습득하여 자신이 설계한 삶의 계획을 위한 무대를 열겠다는 목표로 대학에 왔다. 결코 불명예스러운 길을 걷지 않겠다고 결심한 그는 자신의 진취적인 정신을 발휘할 수 있는 동방으로 눈을 돌렸다. 페르시아어, 아랍어, 산스크리트어가 그의 관심을 끌었고, 나 역시 자연스레 같은 공부에 동참하게 되었다. 나태함은 내게 언제나 지루한 것이었고, 이제 나는 과거의 회상에서 도망치고 싶었고 예전의 공부가 끔찍이도 싫었기에, 친구와 함께 동료 학생이 된 것에서 큰 위안을 얻었다. 또한 동양학자들의 저작들 속에서 가르침뿐만 아니라 위로까지 발견할 수 있었다. 나는 그처럼 그 언어들에 대한 비판적이고 학술적인 지식을 얻으려 하지는 않았다. 나는 그것들을 잠시 동안의 즐거움 외에 다른 용도로 사용할 생각이 없었기 때문이다. 나는 그저 그 의미를 이해하기 위해 읽었을 뿐인데도, 그것들은 내 노고에 충분히 보답해 주었다. 그들의 우수는 마음을 달래주고, 그들의 환희는 내가 다른 어느 나라의 작가들을 연구할 때도 경험하지 못했던 수준으로 나를 고양시켜 주었다. 그들의 글을 읽다 보면, 삶이란 따스한 태양과 장미 정원, 아름다운 적의 미소와 찡그림, 그리고 스스로의 심장을 태우는 불꽃으로 이루어진 것처럼 느껴진다. 그리스와 로마의 남성적이고 영웅적인 시와는 얼마나 다른가!

그렇게 여름이 지나갔고, 제네바로 돌아갈 날짜는 가을 끝자락으로 정해졌다. 그러나 여러 뜻밖의 일들로 일정이 미뤄지다 보니 어느새 겨울이 찾아와 눈이 내렸다. 도로는 통행이 불가능하다고 여겨졌고, 나의 귀향은 다음 해 봄으로 미루어졌다. 나는 이 지연이 몹시도 원망스러웠다. 내 고향 마을과 사랑하는 친구들이 너무나도 그리웠기 때문이다. 클러벌이 낯선 곳에서 어떤 사람과도 친해지기 전에 그를 남겨두고 떠나는 것이 마음에 걸려 내 귀향이 이토록 지연되었던 것이다. 하지만 겨울은 즐겁게 흘러갔고, 봄이 유난히 늦게 찾아왔음에도 막상 그 모습을 드러냈을 때의 아름다움은 그 지루함을 충분히 보상해 주었다.

5월이 이미 시작되었고, 나는 출발 날짜를 확정할 편지를 매일같이 기다리고 있었다. 그때 앙리가 내가 오랫동안 머물렀던 이곳 자연과 직접 작별 인사를 나눌 수 있도록 잉골슈타트 근교로 도보 여행을 떠나자고 제안했다. 나는 기꺼이 그 제안을 받아들였다. 나는 운동을 좋아했고, 클러벌은 내가 조국의 풍경 속에서 이런 종류의 산책을 할 때마다 항상 가장 좋아하는 동행자였다.

우리는 이 주 동안 근교를 돌아다니며 시간을 보냈다. 내 건강과 정신은 일찌감치 회복되어 있었고, 내가 들이마시는 맑은 공기와 여행 중 겪는 자연스러운 일들, 그리고 친구와의 대화를 통해 더욱 활력을 얻었다. 그동안의 학업은 나를 동료 인간들과의 교류로부터 단절시키고 비사교적인 사람으로 만들어 놓았다. 하지만 클러벌은 내 마음속 깊은 곳에 잠들어 있던 더 나은 감정들을 일깨워 주었다. 그는 내게 다시 한번 자연의 모습과 아이들의 해맑은 얼굴을 사랑하는 법을 가르쳐 주었다. 훌륭한 친구여! 자네는 진정으로 나를 사랑했고, 내 마음을 자네의 수준으로 끌어올리기 위해 얼마나 애썼는가. 이기적인 추구가 나를 옭아매고 편협하게 만들었지만, 자네의 부드러움과 애정이 내 감각을 따스하게 감싸며 다시 열어주었네. 나는 몇 년 전, 모두를 사랑하고 모두에게 사랑받으며, 어떤 슬픔이나 걱정도 없었던 바로 그 행복한 존재로 되돌아갔다. 행복할 때면, 생명 없는 자연조차도 내게 가장 황홀한 감각을 선사할 수 있는 힘을 지니고 있었다. 맑고 푸른 하늘과 싱그러운 들판은 나를 환희로 가득 채웠다. 지금 이 계절은 정말이지 신성했다. 울타리에는 봄꽃들이 만발했고, 여름꽃들도 벌써 봉오리를 맺고 있었다. 지난 한 해 동안 벗어버리려 그토록 애썼음에도 극복할 수 없는 짐처럼 나를 짓눌렀던 그 끔찍한 생각들로부터, 나는 이제 아무런 방해도 받지 않게 되었다.

앙리는 내 명랑한 모습에 기뻐하며 내 감정에 진심으로 공감해 주었다. 그는 내 마음을 즐겁게 해주려고 무척 애썼고, 동시에 자신의 영혼을 채우고 있는 감정들을 표현했다. 이럴 때 그가 보여주는 마음의 자산은 참으로 놀라웠다. 그의 대화는 상상력으로 가득 차 있었고, 페르시아나 아랍 작가들을 흉내 내어 기발하고 열정적인 환상적인 이야기들을 종종 지어내곤 했다. 또 어떤 때는 내가 가장 좋아하는 시를 읊어주거나, 대단히 기발한 논리로 무장하여 나를 논쟁의 장으로 이끌기도 했다.


우리는 어느 일요일 오후 대학으로 돌아왔다. 농부들은 춤을 추고 있었고, 우리가 만나는 모든 사람들이 명랑하고 행복해 보였다. 나 역시 기분이 들떠, 걷잡을 수 없는 기쁨과 유쾌함에 휩싸여 발걸음도 가볍게 걸어갔다.
