제11장

"내 존재의 최초의 시기를 기억해 내는 것은 꽤나 어려운 일입니다. 그 시절의 모든 사건들은 혼란스럽고 희미하게 나타날 뿐입니다. 기묘하고 다양한 감각들이 한꺼번에 나를 사로잡았고, 나는 동시에 보고, 느끼고, 듣고, 냄새를 맡았습니다. 진정으로, 내 다양한 감각들의 작용을 구별하는 법을 배우기까지는 꽤 오랜 시간이 걸렸습니다. 점차적으로, 내 신경을 짓누르는 더 강렬한 빛 때문에 눈을 감아야만 했던 것이 기억납니다. 그러자 어둠이 나를 덮쳤고 나를 불안하게 했습니다. 하지만 그 감각을 느끼자마자 눈을 떴더니, 지금 생각해보면 빛이 다시 내 위로 쏟아져 들어왔습니다. 나는 걸었고, 아마도 아래로 내려갔던 것 같습니다. 하지만 이내 내 감각들에 큰 변화가 일어난 것을 발견했습니다. 이전에는 어둡고 불투명한 물체들이 나를 둘러싸고 있어 만지거나 볼 수 없었지만, 이제는 내가 넘거나 피할 수 없는 장애물 없이 자유롭게 돌아다닐 수 있다는 것을 알게 되었습니다. 빛은 갈수록 나를 억누르는 듯했고, 걸을수록 열기가 나를 지치게 하여, 나는 그늘을 얻을 수 있는 곳을 찾았습니다. 그곳은 잉골슈타트 근처의 숲이었습니다. 그곳에서 나는 시냇가에 누워 피로를 풀었고, 이내 굶주림과 갈증으로 고통을 느꼈습니다. 이 감각이 거의 잠들어 있던 상태의 나를 깨웠고, 나는 나무에 매달려 있거나 땅에 떨어져 있는 딸기 열매들을 찾아 먹었습니다. 시냇물로 갈증을 달랜 후, 다시 누워 잠에 빠져들었습니다.

"잠에서 깨어났을 때는 어두웠습니다. 나는 추위를 느꼈고, 내가 이토록 홀로 남겨졌다는 사실에 본능적으로 반쯤 겁을 먹었습니다. 당신의 아파트를 떠나기 전, 나는 추위를 느껴 옷가지로 몸을 감쌌었지만, 그것들은 밤이슬로부터 나를 지켜주기에는 턱없이 부족했습니다. 나는 가엾고, 무력하고, 비참한 존재였습니다. 나는 아무것도 알지 못했고, 구별할 수도 없었습니다. 그저 사방에서 고통이 나를 침범하는 것을 느끼며, 나는 주저앉아 울었습니다.

"얼마 지나지 않아 하늘 위로 부드러운 빛이 스며들며 내게 즐거운 감각을 선사했습니다. 나는 벌떡 일어나 나무들 사이로 눈부신 형상이 떠오르는 것을 보았습니다. 달이었습니다. 나는 일종의 경이로움으로 그것을 바라보았습니다. 그것은 천천히 움직였지만, 내 길을 밝혀 주었고, 나는 다시 열매를 찾으러 나섰습니다. 여전히 추위를 느끼던 나는 한 나무 아래서 커다란 외투를 발견하여 몸을 감싸고 땅에 주저앉았습니다. 내 마음속에는 어떤 뚜렷한 관념도 없었고, 모든 것이 혼란스러웠습니다. 나는 빛, 굶주림, 갈증, 어둠을 느꼈습니다. 셀 수 없이 많은 소리들이 내 귓가를 맴돌았고, 사방에서 다양한 냄새들이 나를 맞이했습니다. 내가 유일하게 구별할 수 있는 대상은 밝은 달뿐이었고, 나는 기쁨 속에서 그것에 시선을 고정했습니다.

"낮과 밤이 몇 차례 교차하고 밤의 천체가 크게 줄어들었을 즈음, 나는 내 감각들을 서로 구별하기 시작했습니다. 점차 내게 마실 물을 공급해주는 맑은 시냇물과 무성한 잎사귀로 내게 그늘을 드리워주는 나무들을 또렷이 보게 되었습니다. 종종 내 귓가를 즐겁게 해주던 부드러운 소리가 종종 내 시야에서 빛을 가리던 작은 날개 달린 동물들의 목구멍에서 나온다는 것을 처음 발견했을 때, 나는 몹시 기뻤습니다. 나는 또한 나를 둘러싼 형태들을 더 정확하게 관찰하고, 나를 덮고 있는 찬란한 빛의 지붕의 경계를 인식하기 시작했습니다. 때때로 새들의 즐거운 노래를 흉내 내보려 했으나 할 수 없었습니다. 때로는 내 감각을 나만의 방식으로 표현하고 싶었지만, 내 입에서 튀어나온 기이하고 불분명한 소리에 나 자신이 놀라 다시 침묵 속으로 빠져들었습니다.

"밤하늘에서 달이 사라졌다가, 크기가 줄어든 모습으로 다시 나타날 때까지도 나는 여전히 숲에 머물러 있었습니다. 이 무렵 내 감각들은 뚜렷해졌고, 내 마음은 매일 새로운 관념들을 받아들였습니다. 내 눈은 빛과 사물의 올바른 형태를 인식하는 데 익숙해졌습니다. 나는 곤충과 풀을 구별하게 되었고, 점차 이 풀과 저 풀을 구별하게 되었습니다. 참새는 거친 소리만 낼 뿐이지만, 검은지빠귀와 티티새의 소리는 달콤하고 매혹적이라는 것을 알게 되었습니다.

"어느 날, 추위에 시달리던 나는 떠돌이 거지들이 남기고 간 불을 발견하고는 거기서 느껴지는 따뜻함에 환희를 느꼈습니다. 기쁜 나머지 나는 타오르는 숯불 속에 손을 집어넣었다가, 고통의 비명을 지르며 황급히 손을 빼냈습니다. 참으로 이상한 일이라고 생각했습니다. 같은 원인이 이처럼 정반대의 결과를 낳다니! 나는 불의 재료를 살펴보았고, 기쁘게도 그것이 나무로 이루어져 있다는 것을 알게 되었습니다. 재빨리 나뭇가지들을 모아왔지만, 그것들은 젖어 있어서 타지 않았습니다. 나는 이에 실망하여 불의 작용을 가만히 지켜보며 앉아 있었습니다. 내가 열기 가까이에 두었던 젖은 나무가 마르더니 스스로 불이 붙었습니다. 나는 이것을 곰곰이 생각했고, 여러 나뭇가지들을 만져봄으로써 그 원인을 발견했습니다. 그러고는 많은 양의 나무를 모아 말려서 불을 풍족하게 공급할 수 있도록 바쁘게 움직였습니다. 밤이 오고 졸음이 몰려왔을 때, 나는 내 불이 꺼질까 봐 가장 두려웠습니다. 나는 마른나무와 나뭇잎으로 불을 조심스럽게 덮고 그 위에 젖은 나뭇가지들을 올려놓았습니다. 그런 다음 외투를 펴고 땅에 누워 잠에 빠져들었습니다.

"잠에서 깼을 때는 아침이었고, 나의 첫 번째 관심사는 불을 확인하는 것이었습니다. 덮어둔 것을 치우자 부드러운 산들바람이 재빨리 불씨를 부채질하여 불꽃을 피워 올렸습니다. 나는 이것 또한 관찰했고 나뭇가지로 부채를 만들어 거의 꺼져가던 불씨를 살려냈습니다. 다시 밤이 오자, 나는 불이 열뿐만 아니라 빛도 준다는 사실과, 이 원소의 발견이 내 음식에도 유용하다는 사실을 기쁘게 발견했습니다. 여행자들이 남기고 간 찌꺼기 중 일부가 불에 구워진 것을 발견했는데, 그것이 나무에서 딴 열매들보다 훨씬 더 맛이 좋았기 때문입니다. 그래서 나도 그와 같은 방식으로 음식을 타오르는 숯불 위에 올려 요리해 보려 했습니다. 열매들은 이 과정에서 망가져 버렸지만, 견과류와 뿌리채소들은 맛이 훨씬 좋아진다는 것을 알게 되었습니다.

"하지만 음식은 점점 부족해졌고, 나는 굶주림의 고통을 달래줄 도토리 몇 알을 찾기 위해 하루 종일 헛되이 숲을 헤매곤 했습니다. 이런 상황을 깨닫고, 나는 내가 느끼는 몇 안 되는 필요를 더 쉽게 채울 수 있는 곳을 찾기 위해 지금까지 살았던 곳을 떠나기로 결심했습니다. 이 이주 과정에서 나는 우연히 얻게 된 불을 잃게 된 것을 몹시 아쉬워했지만, 그것을 다시 만들어내는 방법은 알지 못했습니다. 나는 이 어려움에 대해 몇 시간 동안이나 진지하게 고민했지만, 결국 불을 공급하려는 모든 시도를 포기해야 했습니다. 나는 외투로 몸을 감싸고, 지는 해를 향해 숲을 가로질러 걸었습니다. 이런 방랑 속에 사흘을 보낸 후 마침내 탁 트인 시골 지역을 발견했습니다. 전날 밤에 눈이 많이 내려 들판은 온통 새하얀 빛이었습니다. 경치는 처량해 보였고, 땅을 덮고 있는 차갑고 축축한 물질 때문에 내 발은 얼어붙는 듯했습니다.

"아침 일곱 시쯤이었고, 나는 음식과 쉴 곳을 간절히 원했습니다. 마침내 솟아오른 언덕 위에서, 틀림없이 어떤 양치기의 편의를 위해 지어졌을 작은 오두막을 발견했습니다. 이것은 내게 새로운 광경이었고, 나는 큰 호기심을 가지고 그 구조물을 살펴보았습니다. 문이 열려 있는 것을 보고 안으로 들어갔습니다. 그 안에는 한 노인이 불 곁에 앉아 아침 식사를 준비하고 있었습니다. 그는 소리를 듣고 고개를 돌렸고, 나를 보자 크게 비명을 지르며 오두막을 뛰쳐나갔습니다. 그는 그 쇠약해진 몸으로는 도저히 불가능할 것 같은 속도로 들판을 가로질러 달아났습니다. 내가 이전에 보았던 그 어떤 존재와도 다른 그의 모습과 도주하는 행동은 나를 다소 놀라게 했습니다. 하지만 나는 오두막의 모습에 매료되었습니다. 여기서는 눈과 비가 스며들 수 없었고, 땅은 마르고 있었으며, 지옥의 불못에서 고통받던 악마들에게 판데모니움이 선사했던 것만큼이나 내게는 절묘하고 신성한 피난처로 보였습니다. 나는 양치기의 아침 식사 남은 것을 게걸스럽게 먹어 치웠습니다. 빵, 치즈, 우유, 그리고 와인이었는데, 와인은 내 입맛에 맞지 않았습니다. 그런 다음 피로에 지쳐 짚더미 사이에 누워 잠이 들었습니다.

"잠에서 깬 것은 정오였습니다. 하얀 땅 위로 밝게 빛나는 태양의 따뜻함에 이끌려, 나는 다시 여행을 시작하기로 마음먹었습니다. 농부가 남긴 아침 식사의 찌꺼기를 발견한 자루에 담아 들고, 해 질 무렵 한 마을에 도착할 때까지 몇 시간 동안 들판을 가로질러 나아갔습니다. 이 광경은 얼마나 기적 같아 보였던지요! 오두막들, 조금 더 깔끔한 집들, 그리고 번듯한 저택들이 번갈아 가며 내 감탄을 자아냈습니다. 정원의 채소들, 그리고 일부 오두막 창가에 놓여 있는 우유와 치즈를 보자 식욕이 돋았습니다. 나는 그중 가장 좋아 보이는 집 하나로 들어갔습니다. 하지만 문지방을 넘어서기가 무섭게 아이들은 비명을 질렀고 여자들 중 한 명은 기절했습니다. 온 마을이 발칵 뒤집혔습니다. 어떤 이들은 도망쳤고, 어떤 이들은 나를 공격했습니다. 마침내 돌과 다른 여러 종류의 투척 무기들에 맞아 심하게 상처를 입은 채, 나는 탁 트인 시골로 도망쳐 몹시 두려움에 떨며 낮고 텅 빈 초라한 헛간으로 피신했습니다. 마을에서 보았던 궁전 같은 집들에 비하면 참으로 비참한 모습이었습니다. 그러나 이 헛간은 깔끔하고 기분 좋은 모습의 오두막과 연결되어 있었는데, 방금 전 뼈저리게 겪은 경험 때문에 감히 그 안으로 들어갈 엄두를 내지 못했습니다. 내 피난처는 나무로 지어져 있었으나 천장이 너무 낮아 똑바로 앉아 있기도 힘들 정도였습니다. 나무 바닥은 없었고 맨흙이 바닥을 이루고 있었지만, 건조했습니다. 그리고 무수한 틈새로 바람이 들어오기는 했어도, 눈과 비를 피할 수 있는 쾌적한 피난처라는 것을 알게 되었습니다.

"그렇게 나는 이곳으로 피신하여, 계절의 혹독함으로부터, 그리고 그보다 더 무서운 인간의 야만성으로부터 비록 비참할지언정 피난처를 찾았다는 사실에 행복해하며 몸을 뉘었습니다. 날이 밝자마자 나는 내 개집 같은 곳에서 기어 나와, 인접한 오두막을 살펴보고 내가 발견한 이 거처에 계속 머물 수 있을지 확인했습니다. 그곳은 오두막 뒷면에 위치해 있었고, 돼지우리와 맑은 물웅덩이 쪽으로 노출된 측면들로 둘러싸여 있었습니다. 한쪽은 열려 있었고, 나는 그곳을 통해 기어 들어왔습니다. 그러나 이제 나는 밖에서 나를 볼 수 있는 모든 틈새를 돌과 나무로 막았습니다. 필요할 때 밖으로 나갈 수 있도록 그것들을 옮길 수 있게 하면서 말입니다. 내가 누릴 수 있는 유일한 빛은 돼지우리를 통해 들어오는 것뿐이었지만, 내게는 그것으로 충분했습니다.

"이렇게 거처를 정리하고 깨끗한 짚을 깔아 바닥을 덮은 후, 나는 안으로 물러났습니다. 멀리서 한 남자의 모습이 보였고, 전날 밤 겪었던 대우를 너무도 잘 기억하고 있었기에 그에게 내 운명을 맡길 수 없었기 때문입니다. 하지만 먼저 그날 먹을 양식으로 내가 슬쩍한 거친 빵 한 덩이와, 내 은신처 옆으로 흐르는 맑은 물을 손으로 마시는 것보다 더 편리하게 마실 수 있게 해줄 컵을 준비해 두었습니다. 바닥은 약간 솟아 있어서 완벽하게 건조하게 유지되었고, 오두막 굴뚝과 인접해 있어 꽤 따뜻했습니다.

"이렇게 준비를 마치고, 나는 내 결심을 바꿀 만한 어떤 일이 일어날 때까지 이 헛간에 머물기로 결정했습니다. 비가 뚝뚝 떨어지는 나뭇가지와 축축한 흙이 있던 내 이전 거처인 황량한 숲과 비교하면, 그곳은 진정 낙원이었습니다. 나는 즐겁게 아침 식사를 했고, 물을 조금 구하기 위해 널빤지를 치우려던 참이었습니다. 그때 발소리가 들렸고, 작은 틈새를 통해 엿보니 머리에 양동이를 인 젊은 여인이 내 헛간 앞을 지나가는 모습이 보였습니다. 그 소녀는 젊고 온화한 태도를 지니고 있었는데, 내가 그 이후로 보았던 마을 사람들이나 농장 하녀들과는 달랐습니다. 하지만 그녀는 초라한 옷차림을 하고 있었습니다. 거친 파란색 페티코트와 리넨 재킷이 그녀가 입은 전부였고, 금발 머리는 땋아 내렸을 뿐 아무런 장식도 없었습니다. 그녀는 인내심이 강해 보이면서도 슬퍼 보였습니다. 그녀가 내 시야에서 사라졌다가 약 15분 후, 이제 우유가 반쯤 채워진 양동이를 들고 돌아왔습니다. 그녀가 걸어오는 동안 그 무게가 버거워 보였는지, 한 젊은 남자가 그녀를 마중 나왔습니다. 그의 얼굴에는 더 깊은 낙담이 서려 있었습니다. 그는 멜랑콜리한 태도로 몇 마디 소리를 내뱉더니, 그녀의 머리에서 양동이를 받아 들고 직접 오두막으로 향했습니다. 그녀가 뒤따랐고, 두 사람은 사라졌습니다. 이윽고 나는 젊은 남자가 손에 도구들을 들고 오두막 뒤편의 들판을 가로지르는 것을 다시 보았습니다. 소녀 역시 집 안팎에서 무언가 바쁘게 일하고 있었습니다.

"내 거처를 조사해 보니, 오두막 창문 중 하나가 예전에 내 거처의 일부를 차지하고 있었는데, 유리창 대신 나무로 채워져 있었습니다. 이 나무판자들 중 하나에 눈을 가져다 대면 겨우 안을 들여다볼 수 있는 작고 거의 눈에 띄지 않는 틈이 있었습니다. 이 틈새를 통해 작고 하얗게 칠해진 깨끗하지만 가구가 거의 없는 텅 빈 방이 보였습니다. 구멍 난 난로 근처 한구석에는 노인이 앉아 두 손에 머리를 기댄 채 처량한 자세를 취하고 있었습니다. 젊은 소녀는 오두막을 정리하느라 바빴지만, 이윽고 서랍에서 무언가를 꺼내 손을 바쁘게 움직이다가 노인 옆에 앉았습니다. 노인은 어떤 악기를 집어 들고는 티티새나 나이팅게일의 목소리보다 더 달콤한 소리를 연주하기 시작했습니다. 아름다운 것을 단 한 번도 본 적 없는 가엾고 비참한 내게도 그것은 너무나 사랑스러운 광경이었습니다. 은빛 머리카락과 자애로운 표정을 지닌 나이 든 사람의 모습은 나의 경외심을 불러일으켰고, 소녀의 다정한 태도는 내 사랑을 이끌어 냈습니다. 그가 연주하는 달콤하고도 애절한 곡조에 그의 사랑스러운 동반자의 눈에서 눈물이 흐르는 것을 나는 보았습니다. 노인은 그녀가 소리 내어 흐느낄 때까지 그 사실을 눈치채지 못했습니다. 그러자 그가 몇 마디 소리를 내었고, 아름다운 소녀는 하던 일을 멈추고 그의 발치에 무릎을 꿇었습니다. 노인은 그녀를 일으켜 세우고는 너무나도 따뜻하고 애정 어린 미소를 지어 보였습니다. 나는 여태껏 굶주림이나 추위, 온기나 음식 등 그 무엇에서도 경험해보지 못한 기이하고도 압도적인 본성의 감각들을 느꼈습니다. 그것은 고통과 기쁨이 뒤섞인 감정이었습니다. 나는 이 감정들을 감당하지 못하고 창문에서 물러났습니다.


"얼마 지나지 않아 젊은 남자가 어깨에 장작 한 짐을 메고 돌아왔습니다. 소녀는 문 앞에서 그를 맞이하여 짐을 덜어주는 것을 도왔고, 땔감 일부를 오두막 안으로 가져가 불 위에 올려놓았습니다. 그런 다음 그녀와 청년은 오두막의 한구석으로 물러났고, 그는 그녀에게 커다란 빵과 치즈 한 조각을 보여주었습니다. 그녀는 기뻐하는 것 같았고, 정원으로 나가 뿌리와 식물 몇 가지를 캐어와 물에 씻은 후 불 위에 올려놓았습니다. 그 후 그녀는 계속해서 일을 했고, 젊은 남자는 정원으로 나가 뿌리를 파내고 뽑는 일에 바쁘게 매달리는 것 같았습니다. 그가 한 시간 정도 그 일에 매달린 후, 젊은 여자가 그와 합류했고 그들은 함께 오두막으로 들어갔습니다.

"그동안 노인은 생각에 잠겨 있었지만, 동반자들이 나타나자 더 명랑한 분위기를 띠었고, 그들은 자리에 앉아 식사를 했습니다. 식사는 금세 끝났습니다. 젊은 여자는 다시 오두막을 정리하느라 바빴고, 노인은 청년의 팔에 의지한 채 오두막 앞 햇볕 아래에서 몇 분 동안 거닐었습니다. 이 두 훌륭한 존재 사이의 대조보다 더 아름다운 것은 없었습니다. 한 사람은 늙고 은빛 머리카락을 가졌으며 얼굴에는 자애로움과 사랑이 빛나고 있었습니다. 젊은 쪽은 체구가 가냘프고 우아했으며, 이목구비는 가장 정교한 대칭을 이루고 있었지만, 그의 눈빛과 태도는 극한의 슬픔과 낙담을 표현하고 있었습니다. 노인이 오두막으로 돌아오자, 청년은 아침에 썼던 것과는 다른 도구들을 들고 들판을 가로질러 발걸음을 향했습니다.

"밤이 금세 찾아왔지만, 내게는 몹시도 경이롭게도, 오두막 사람들이 초를 사용하여 빛을 연장하는 방법을 가지고 있다는 것을 알게 되었습니다. 해가 진다고 해서 인간 이웃들을 지켜보며 느끼는 즐거움이 끝나지 않는다는 사실에 나는 매우 기뻤습니다. 저녁 무렵 젊은 소녀와 그녀의 동반자는 내가 이해할 수 없는 여러 가지 일들을 하고 있었고, 노인은 아침에 나를 매혹시켰던 그 신성한 소리를 내는 악기를 다시 집어 들었습니다. 그가 연주를 마치자마자, 청년은 연주가 아니라 단조롭고, 노인의 악기에서 나는 화음도 새들의 노래도 닮지 않은 소리를 내뱉기 시작했습니다. 그가 소리 내어 책을 읽는다는 것은 나중에 알게 된 사실이지만, 그때 나는 단어나 문자의 과학에 대해 아무것도 몰랐습니다.

"가족은 이렇게 잠시 동안 시간을 보낸 후, 불을 끄고, 내 추측으로는 휴식을 취하기 위해 물러났습니다."
