제10장

나는 다음 날을 계곡을 배회하며 보냈다. 나는 빙하에서 발원한 아르베론의 발원지 옆에 섰다. 그 빙하는 언덕 정상에서 서서히 밀려 내려와 계곡을 가로막고 있었다. 거대한 산들의 가파른 비탈이 내 눈앞에 펼쳐져 있었고, 빙하의 얼음 장벽이 내 위로 솟아 있었다. 산산조각 난 소나무 몇 그루가 주변에 흩어져 있었으며, 이 장엄하고 위엄 넘치는 대자연의 전당이 지닌 엄숙한 고요함을 깨뜨리는 것은 오직 포효하는 급류 소리, 거대한 얼음 파편이 떨어지는 소리, 눈사태의 천둥 같은 굉음뿐이었다. 혹은 불변의 법칙이 고요히 작용하면서, 마치 거대한 손안의 장난감이라도 된 듯 쩍쩍 갈라지고 찢기며 온 산에 울려 퍼지는 빙하의 메아리뿐이었다. 이 숭고하고 장엄한 풍경들은 내게 가장 큰 위안을 주었다. 그것들은 나를 옹졸한 감정들로부터 고양해 주었고, 슬픔을 완전히 없애지는 못해도 차분하게 가라앉혀 주었다. 한 달 동안 내 마음을 무겁게 짓눌렀던 고통스러운 생각들로부터 어느 정도 벗어나게 해 주기도 했다. 밤이 되어 잠자리에 들었을 때, 낮 동안 응시했던 거대한 자연의 형상들이 내 주변을 가득 채워 마치 나를 보호하고 어루만져 주는 듯 편안하게 잠들 수 있었다. 깨끗한 눈으로 뒤덮인 산봉우리, 눈부시게 빛나는 정상, 우거진 소나무 숲, 거칠고 황량한 협곡, 그리고 구름 사이를 날아오르는 독수리까지, 이 모든 것들이 내 곁에 모여와 마음에 깊은 평화를 건네는 것 같았다.

다음 날 아침 내가 깨어났을 때, 그것들은 어디로 날아가 버렸는가? 영혼에 활력을 불어넣던 모든 것들이 수면과 함께 달아났고, 어두운 우울함이 모든 생각에 먹구름을 드리웠다. 비가 억수같이 쏟아졌고, 짙은 안개가 산 정상을 가려 그 거대한 친구들의 얼굴조차 볼 수 없었다. 그럼에도 나는 그 안개의 베일을 뚫고 구름 덮인 은신처에 있는 그들을 찾아가고 싶었다. 비바람이 내게 무슨 대수란 말인가? 내 노새가 문 앞으로 이끌려왔고, 나는 몽탕베르 정상에 오르기로 결심했다. 처음 그 거대하고 끊임없이 움직이는 빙하의 풍경이 내 마음에 불러일으켰던 효과를 나는 기억했다. 그것은 내 영혼에 날개를 달아주어 어두운 세상에서 빛과 기쁨으로 솟아오를 수 있게 해 주었던 숭고한 황홀감으로 나를 채웠었다. 자연 속에서 경외스럽고 장엄한 광경을 보는 것은 실로 언제나 내 마음을 엄숙하게 만들고 덧없는 삶의 근심을 잊게 하는 효과가 있었다. 나는 안내인 없이 가기로 결정했다. 왜냐하면 나는 그 길을 잘 알고 있었고, 다른 누군가가 함께 있다면 풍경의 그 고독한 웅장함을 파괴할 것이기 때문이었다.

오르막은 가파르지만 길은 끊임없이 짧게 굽이쳐 있어 산의 수직을 극복할 수 있게 되어 있다. 그것은 무시무시할 정도로 황량한 풍경이다. 수천 곳에서 겨울 눈사태의 흔적을 발견할 수 있는데, 나무들이 부러진 채 땅에 널브러져 있고, 어떤 것은 완전히 파괴되었으며, 어떤 것은 휘어지거나 튀어나온 바위에 기대어 있거나 다른 나무 위에 가로놓여 있다. 더 높이 올라갈수록 길은 눈 덮인 협곡들로 교차되며, 위에서 끊임없이 돌이 굴러 떨어진다. 그중 하나는 특히 위험한데, 큰 소리로 말하는 것과 같은 아주 작은 소리조차도 공기의 진동을 일으켜 화자의 머리 위로 파괴를 불러올 만큼 충분하기 때문이다. 소나무들은 키가 크거나 무성하지 않고 칙칙하여 풍경에 혹독한 분위기를 더한다. 나는 발아래 계곡을 내려다보았다. 강물에서 피어오른 거대한 안개가 계곡을 지나 흐르며 맞은편 산들을 두꺼운 화환처럼 휘감고 있었고, 그 정상은 획일적인 구름에 가려져 있었다. 한편 어두운 하늘에서는 비가 쏟아져 내 주변의 사물들에서 받는 우울한 인상을 가중시켰다. 아! 인간은 왜 짐승에게 보이는 것보다 우월한 감수성을 자랑하는가. 그것은 인간을 그저 더 필연적인 존재로 만들 뿐이다. 만약 우리의 충동이 굶주림, 갈증, 욕망에만 국한되어 있다면 우리는 거의 자유로울 것이다. 하지만 지금 우리는 불어오는 모든 바람과 그 단어가 우리에게 전달할지도 모를 우연한 말이나 장면에 의해 흔들린다.

우리는 쉬지만, 꿈이 수면을 해칠 힘을 가진다.
우리는 일어나지만, 하나의 방황하는 생각이 하루를 오염시킨다.
우리는 느끼고, 상상하고, 이성적으로 생각하고, 웃거나 운다.
깊은 슬픔을 껴안거나, 걱정을 떨쳐버린다.
기쁨이든 슬픔이든 다를 바 없다.
그것이 떠나가는 길은 항상 열려 있으니.
인간의 어제는 결코 내일과 같을 수 없다.
오직 변한다는 사실 외에는 아무것도 지속될 수 없으리라!

내가 오르막의 정상에 도착했을 때는 거의 정오였다. 나는 얼음바다를 내려다보는 바위 위에 한동안 앉아 있었다. 안개가 그곳과 주변 산들을 모두 덮고 있었다. 이윽고 산들바람이 구름을 흩어지게 했고, 나는 빙하 위로 내려갔다. 표면은 요동치는 바다의 파도처럼 솟아오르고, 낮게 꺼지며, 깊게 파인 틈새들이 산재해 있어 매우 울퉁불퉁했다. 얼음판은 폭이 거의 1리그, 약 4.8킬로미터,에 달했지만, 나는 그것을 가로지르는 데 거의 두 시간이 걸렸다. 맞은편 산은 헐벗은 수직 바위다. 내가 지금 서 있는 쪽에서 몽탕베르는 정확히 1리그 떨어진 맞은편에 있었고, 그 위로는 몽블랑이 경외스러운 장엄함을 뽐내며 솟아 있었다. 나는 바위의 움푹 파인 곳에 남아 이 경이롭고 거대한 풍경을 응시했다. 바다, 아니 거대한 얼음의 강은 공기처럼 가벼운 정상들이 그 오목한 곳 위로 매달려 있는 부속 산들 사이를 굽이치고 있었다. 구름 위로 그들의 얼음처럼 차갑고 반짝이는 봉우리들이 햇빛에 빛났다. 이전에는 슬픔에 차 있던 내 마음이 이제는 기쁨과 비슷한 무언가로 부풀어 올랐다. 나는 외쳤다. "방황하는 영혼들이여, 만일 그대들이 좁은 침상에 쉬지 않고 정말로 방황하고 있다면, 내게 이 희미한 행복을 허락하거나, 나를 그대들의 동반자로 삼아 삶의 기쁨들로부터 데려가 주오."

내가 이 말을 했을 때, 나는 갑자기 저 멀리서 초인적인 속도로 나를 향해 다가오는 어떤 남자의 모습을 보았다. 그는 내가 조심스럽게 걸었던 얼음의 틈새들을 훌쩍훌쩍 뛰어넘고 있었다. 그가 다가올수록 그의 키도 인간의 그것을 넘어서는 것 같았다. 나는 불안해졌다. 안개가 내 눈을 덮었고 기절할 듯한 느낌이 나를 사로잡았지만, 산의 차가운 강풍 덕분에 나는 금세 회복되었다. 그 형체가 가까이 다가옴에 따라—참으로 무시무시하고 혐오스러운 광경이었습니다!— 나는 그것이 내가 창조한 그 괴물이라는 것을 알아차렸다. 나는 분노와 공포로 떨며, 그가 다가오기를 기다렸다가 목숨을 건 격투를 벌이기로 결심했다. 그가 다가왔다. 그의 얼굴에는 경멸, 악의와 결합된 쓰디쓴 고뇌가 서려 있었고, 그 이 세상의 것이 아닌 듯한 추악함은 인간의 눈으로 보기에는 거의 너무 끔찍할 정도였다. 하지만 나는 그것을 거의 눈치채지 못했다. 처음에는 분노와 증오로 말문이 막혔으나, 나는 이내 평정을 되찾고 맹렬한 증오와 경멸을 담은 말들을 그에게 퍼부었다.

"악마야," 나는 외쳤다. "네가 감히 내게 다가오다니? 내 팔의 맹렬한 복수가 네 비참한 머리통에 내려쳐지는 것이 두렵지도 않으냐? 꺼져라, 끔찍한 벌레 같은 놈! 아니지, 오히려 남아라, 내가 널 짓밟아 먼지로 만들어버릴 테니! 아! 네 비참한 목숨을 끝장냄으로써, 네가 그토록 악마처럼 살해한 그 희생자들을 되살릴 수만 있다면!"


"이런 환대를 예상했소." 악마가 말했다. "모든 인간은 비참한 자들을 미워하는 법이오. 그렇다면, 살아있는 모든 것들 중에서도 가장 비참한 나는 얼마나 큰 미움을 받고 있겠소! 그러나 나의 창조주인 당신마저도 당신의 피조물인 나를 혐오하고 내치려 하는구려. 우리는 어느 한쪽이 소멸해야만 끊어질 수 있는 유대감으로 묶여 있는데도 말이오. 당신은 나를 죽이려 하고 있소. 당신은 어찌 이토록 감히 생명을 갖고 장난을 친단 말이오? 내게 당신의 의무를 다하시오. 그러면 나 역시 당신과 나머지 인류에 대한 나의 의무를 다할 테니. 만약 당신이 내 조건에 동의한다면 나는 그들과 당신을 평화 속에 남겨두고 떠날 것이오. 하지만 거부한다면, 남은 당신 친구들의 피로 만족할 때까지 죽음의 아가리를 가득 채워주겠소."

"혐오스러운 괴물! 악마 같은 놈! 지옥의 고문조차도 네 죄악에 대한 복수로는 너무 가볍다. 비열한 악귀여! 네가 태어난 것을 내 탓으로 돌리느냐? 그렇다면 덤벼라. 내가 이토록 태만하게 부여했던 그 불꽃을 내 손으로 꺼버릴 테니."

내 분노는 끝이 없었다. 나는 하나의 존재가 다른 존재의 생명을 앗아가기 위해 품을 수 있는 모든 감정에 휩싸인 채 그에게 달려들었다.

그는 쉽게 나를 피하더니 말했다.

"진정하시오! 이 헌신적인 머리 위에 당신의 증오를 쏟아내기 전에, 부디 내 말을 들어주길 간청하오. 내가 겪은 고통만으로도 모자라 당신은 나의 비참함을 더하려 한단 말이오? 삶이란 비록 고통의 축적일 뿐이라 할지라도 내게는 소중한 것이며, 나는 그것을 지킬 것이오. 기억하시오, 당신은 나를 당신 자신보다 더 강력하게 만들었소. 내 키는 당신보다 크고, 내 관절은 더 유연하오. 하지만 나는 당신에게 맞서고 싶은 유혹에 넘어가지 않을 것이오. 나는 당신의 피조물이며, 만약 당신 역시 내게 마땅히 빚진 당신의 역할을 다한다면, 나의 자연스러운 주군이자 왕인 당신에게 온순하고 순종적인 존재가 될 것이오. 오, 프랑켄슈타인, 다른 모든 이에게는 공평하면서 왜 내게만 짓밟으려 하오? 당신의 정의, 아니 당신의 관대함과 애정조차 가장 절실하게 받아야 할 대상이 바로 나인데 말이오. 내가 당신의 피조물임을 기억하시오. 나는 당신의 아담이 되어야 마땅하거늘, 오히려 아무런 잘못도 없이 당신에 의해 기쁨에서 쫓겨난 타락한 천사와 같소. 어디를 보나 축복이 넘쳐나건만, 오직 나만이 그곳에서 돌이킬 수 없이 배제되어 있소. 나는 선량하고 착했으나, 비참함이 나를 악마로 만들었소. 나를 행복하게 해주시오. 그러면 나는 다시 미덕을 지닌 존재가 될 것이오."

"꺼져라! 네 말 따위는 듣지 않겠다. 너와 나 사이에 어떤 공통점도 있을 수 없다. 우리는 적이다. 당장 꺼지거나, 아니면 둘 중 하나가 쓰러져야 하는 싸움으로 우리의 힘을 겨뤄보자."

"어떻게 해야 당신의 마음을 움직일 수 있겠소? 어떤 간청을 해야 당신의 선의와 동정심을 애원하는 당신의 피조물에게 호의적인 시선을 보내주겠소? 믿어주시오, 프랑켄슈타인. 나는 선량했소. 내 영혼은 사랑과 인류애로 빛났소. 하지만 지금 나는 외롭지 않소? 비참할 정도로 홀로이지 않소? 나의 창조주인 당신조차 나를 혐오하는데, 내게 아무런 빚도 없는 당신의 동족들에게서 내가 무슨 희망을 얻을 수 있겠소? 그들은 나를 멸시하고 증오하오. 인적 없는 산과 황량한 빙하만이 내 피난처요. 나는 이곳을 며칠 동안이나 떠돌았소. 내가 유일하게 두려워하지 않는 얼음 동굴만이 나의 거처이며, 인간이 원망하지 않는 유일한 곳이오. 나는 이 황량한 하늘을 환영하오. 그것이 당신의 동족들보다 내게 더 다정하기 때문이오. 만일 대다수의 인간들이 내 존재를 안다면, 그들 역시 당신처럼 내 파멸을 위해 무장을 할 것이오. 그렇다면 나를 혐오하는 자들을 내가 증오하지 말아야 한단 말이오? 나는 내 적들과 어떤 타협도 하지 않겠소. 나는 비참하고, 그들 역시 나의 비참함을 나누게 될 것이오. 그러나 당신에게는 나를 보상할 힘이 있고, 오직 당신의 손에 달린 그 거대한 재앙으로부터 그들을 구원할 힘이 있소. 만약 당신이 거부한다면 그 재앙은 너무나 커져서 당신과 당신의 가족뿐만 아니라 수천 명의 다른 사람들까지도 복수의 회오리바람에 휩쓸려 삼켜질 것이오. 당신의 동정심을 일깨우고, 나를 경멸하지 마시오. 내 이야기를 들어보시오. 그것을 다 듣고 난 후에, 당신의 판단에 따라 나를 버리든 동정하든 하시오. 하지만 내 말을 들어주시오. 인간의 법이 아무리 피비린내 난다 할지라도, 유죄 판결을 받은 자들에게조차 선고를 내리기 전에 자신을 변호할 기회를 주지 않소. 내 말을 들으시오, 프랑켄슈타인. 당신은 나를 살인자라고 비난하면서도, 스스로 만족한 양심으로 당신 자신의 피조물을 파괴하려 하오. 오, 인간의 그 영원한 정의를 찬양할지어다! 하지만 내 목숨을 살려달라고 요구하는 것이 아니오. 내 이야기를 들으시오. 그러고 나서 만일 할 수 있다면, 그리고 원한다면, 당신 손으로 만든 이 작품을 파괴하시오."

"왜 내가 비참한 기원이자 작가였다는 사실을, 생각만 해도 몸서리쳐지는 그 상황을 내 기억에 다시 떠올리게 하느냐?" 내가 대꾸했다. "저주받을 날이여, 혐오스러운 악마여, 네가 처음 빛을 본 그날을 저주한다! 너를 만들어낸 이 손을—나 자신을 저주하는 일이지만— 저주한다! 너는 나를 말로 표현할 수 없을 만큼 비참하게 만들었다. 너는 내게 내가 너에게 공정한지 아닌지를 고려할 어떤 여력도 남겨두지 않았다. 꺼져라! 네 그 혐오스러운 모습을 내 눈앞에서 치워다오."

"이렇게 당신을 해방시켜주겠소, 나의 창조주여." 그가 내 눈앞에 가증스러운 손을 가져다 대며 말했다. 나는 거칠게 그것을 뿌리쳤다. "이렇게 당신이 혐오하는 광경을 당신에게서 치워주겠소. 하지만 당신은 여전히 내 말을 들을 수 있고, 내게 동정심을 베풀 수 있소. 내가 한때 지녔던 미덕의 이름으로, 나는 당신에게 이것을 요구하오. 내 이야기를 들으시오. 그것은 길고 이상한 이야기이며, 이곳의 온도는 당신의 섬세한 감각에 맞지 않소. 산 위의 오두막으로 갑시다. 태양은 아직 하늘 높이 떠 있소. 해가 당신의 눈 덮인 절벽 뒤로 숨어 다른 세상을 비추기 위해 내려가기 전에, 당신은 내 이야기를 다 듣고 결정할 수 있을 것이오. 내가 인간들의 거주지를 영원히 떠나 무해한 삶을 살지, 아니면 당신 동류들의 재앙이 되어 당신 스스로의 빠른 파멸을 부르는 원흉이 될지는 당신에게 달려 있소."

이 말을 남기고 그는 얼음을 가로질러 앞장섰고, 나는 그 뒤를 따랐다. 내 마음은 복잡했고 그에게 대답하지 않았지만, 걸음을 옮기는 동안 그가 내세운 여러 가지 주장들을 저울질해 보며 적어도 그의 이야기를 들어보기로 마음먹었다. 호기심에 이끌리기도 했고, 동정심이 내 결심을 굳혀주기도 했다. 나는 지금까지 그를 내 동생의 살인자라고 추측해 왔기에, 이 견해가 사실인지 아닌지 몹시 확인하고 싶었다. 또한 처음으로 창조주로서 피조물에 대한 의무가 무엇인지 느꼈고, 그의 악행을 불평하기 전에 먼저 그를 행복하게 해주어야 한다는 생각이 들었다. 이러한 동기들이 그의 요구에 따르도록 나를 재촉했다. 그래서 우리는 얼음을 가로질러 맞은편 바위로 올라갔다. 공기는 차가웠고 비가 다시 내리기 시작했다. 우리는 오두막으로 들어갔다. 그 악마는 의기양양한 태도로, 나는 무거운 마음과 우울한 기분으로. 하지만 나는 듣기로 동의했고, 이 끔찍한 동반자가 피워놓은 불 옆에 자리를 잡고 앉자 그는 이야기를 시작했다.
