제18장

제네바로 돌아온 후 하루하루, 매주 시간이 흘러갔지만, 나는 다시 작업을 시작할 용기를 낼 수가 없었다. 실망한 악마가 가할 복수가 두려웠지만, 내게 부과된 과업에 대한 혐오감을 극복할 수도 없었다. 나는 또다시 몇 달 동안 심오한 연구와 고된 탐구에 매달리지 않고서는 여성을 만들어낼 수 없다는 사실을 깨달았다. 어느 영국 철학자가 어떤 발견을 해냈다는 소식을 들은 적이 있었고 그 지식은 내 성공에 필수적이었기에, 이 목적을 위해 아버지의 허락을 받아 영국을 방문할까 하는 생각도 이따금 들었다. 하지만 나는 온갖 구실을 대며 미루기에만 급급했고, 당면한 필요성이 덜 절대적인 것처럼 보이기 시작한 그 일의 첫걸음을 떼는 것을 꺼려했다. 실제로 내 안에는 어떤 변화가 일어났다. 그간 쇠약해졌던 건강이 이제 많이 회복되었고, 불행한 약속의 기억에 얽매이지만 않는다면 활기 역시 그에 비례하여 살아났다. 아버지는 이런 변화를 기쁘게 보셨고, 다가오는 햇살을 집어삼킬 듯한 칠흑 같은 어둠으로 뒤덮으며 때때로 발작적으로 되돌아오곤 하는 내 우울증의 잔재를 뿌리 뽑을 최선의 방법에 생각을 모으셨다. 그럴 때면 나는 가장 완벽한 고독 속으로 피신했다. 작은 조각배에 홀로 앉아 구름을 바라보고 물결치는 파도 소리에 귀를 기울이며, 말없이 무기력하게 호수 위에서 온종일을 보냈다. 그러나 신선한 공기와 밝은 태양은 대체로 내게 어느 정도의 평정심을 되찾아 주었고, 돌아왔을 때 나는 한결 부드러운 미소와 명랑한 마음으로 친구들의 인사를 받을 수 있었다.

이러한 산책에서 돌아온 어느 날, 아버지가 나를 따로 불러 이렇게 말씀하셨다.

"사랑하는 아들아, 네가 예전의 즐거움을 되찾고 본래의 모습으로 돌아오고 있는 것 같아 기쁘구나. 하지만 너는 여전히 불행해 보이고 아직도 우리와 어울리는 것을 피하는구나. 한동안 나는 그 원인이 무엇일지 온갖 추측을 해보았지만, 어제 문득 한 가지 생각이 떠올랐단다. 만약 그것이 사실이라면 솔직히 인정해주기를 바란다. 그런 문제에 대해 숨기는 것은 소용이 없을 뿐만 아니라 우리 모두에게 세 배의 고통을 가져다줄 뿐이란다."

아버지의 서두에 나는 격렬하게 떨었고, 아버지는 말을 이으셨다.

"고백하건대 아들아, 나는 언제나 너와 사랑하는 엘리자베스의 결혼을 우리 가정의 안락함을 묶어줄 끈이자 늙어가는 내 여생의 버팀목으로 고대해왔단다. 너희는 아주 어릴 적부터 서로에게 애착을 가졌고, 함께 공부했으며 성향이나 취향도 완벽하게 어울려 보였지. 그러나 인간의 경험이란 참으로 눈이 먼 것이어서, 내 계획을 가장 잘 도와줄 것이라 믿었던 것들이 오히려 그것을 완전히 망쳐버렸을지도 모르겠구나. 어쩌면 너는 그녀를 아내로 맞이하고 싶은 마음 없이 그저 누이처럼 여기고 있는지도 모르지. 아니, 어쩌면 네가 사랑하는 다른 누군가를 만났는지도 모르겠다. 그런데 엘리자베스에 대한 도의적 책임감에 얽매여, 그 갈등이 네가 지금 겪고 있는 듯한 신랄한 고통을 낳고 있는지도 모르겠구나."

"사랑하는 아버지, 안심하십시오. 저는 제 사촌을 부드럽고 진실하게 사랑합니다. 엘리자베스만큼 제 안의 가장 뜨거운 찬사와 애정을 불러일으키는 여성을 본 적이 없습니다. 제 미래의 희망과 기대는 전적으로 우리의 결합에 대한 예상과 얽혀 있습니다."

"그 문제에 대한 너의 마음을 들으니, 사랑하는 빅터야, 내가 근래 경험한 그 어떤 것보다 더 큰 기쁨을 느끼는구나. 네 마음이 그렇다면, 비록 현재의 일들이 우리에게 어둠을 드리울지라도 우리는 틀림없이 행복해질 것이다. 하지만 네 마음을 이토록 강하게 사로잡고 있는 듯한 이 어둠을 나는 떨쳐내고 싶단다. 그러니 당장 결혼식을 올리는 것에 반대하는지 말해주렴. 우리는 불운했고, 최근의 일들은 내 나이와 쇠약함에 걸맞은 일상의 평온함에서 우리를 멀어지게 했지. 너는 더 젊지만, 네가 충분한 재산을 가지고 있는 만큼 이른 결혼이 네가 세웠을지도 모를 명예나 유용한 미래의 계획에 방해가 되리라고는 생각하지 않는단다. 하지만 내가 네게 행복을 강요하려 한다거나, 네가 결혼을 미룬다고 해서 내가 심각하게 불안해할 것이라고는 생각하지 마라. 내 말을 솔직하게 받아들이고, 자신감 있고 진실하게 대답해주기를 바란다."

나는 묵묵히 아버지의 말씀을 들었지만 한동안 아무런 대답도 할 수 없었다. 나는 마음속으로 수많은 생각들을 빠르게 굴리며 어떤 결론에 도달하려 애썼다. 아! 내게 있어 나의 엘리자베스와 당장 결합한다는 생각은 공포와 경악 그 자체였다. 나는 아직 이행하지 않았으나 감히 깰 수도 없는 엄숙한 약속에 얽매여 있었고, 만약 그것을 깬다면 얼마나 다양한 불행이 나와 헌신적인 내 가족의 머리 위로 닥쳐올 것인가! 이 치명적인 무게가 아직 내 목에 매달려 나를 땅바닥으로 짓누르고 있는데 내가 축제에 들어갈 수 있을까? 평화를 기대할 수 있는 결합의 기쁨을 누리는 것을 내 자신에게 허락하기 전에, 나는 내 약속을 이행하고 그 괴물이 제 짝과 함께 떠나게 해야만 했다.

또한 영국으로 여행을 가거나, 나의 현재 작업에 필수적인 지식과 발견을 보유한 그 나라의 철학자들과 오랜 서신 교환을 해야만 하는 내게 부과된 필요성도 떠올랐다. 후자의 방법으로 원하는 정보를 얻는 것은 시간이 지체되고 만족스럽지도 않았다. 게다가 사랑하는 사람들과 친밀하게 교류하면서 아버지의 집에서 그 끔찍한 작업에 몰두한다는 생각 자체에 극복할 수 없는 혐오감이 들었다. 나는 수천 가지의 무서운 사고가 일어날 수 있으며, 그중 가장 사소한 것 하나만으로도 나와 관련된 모든 이들을 공포로 몰아넣을 이야기가 탄로 날 것임을 알고 있었다. 또한 이 기이한 작업을 진행하는 동안 나를 사로잡을 끔찍한 감각들을 숨길 능력을, 아니 모든 자제력을 번번이 잃게 되리라는 것도 알고 있었다. 이 일을 하는 동안 나는 내가 사랑하는 모든 이들에게서 떨어져 있어야만 했다. 일단 시작하기만 하면 금방 끝날 것이고, 나는 평화와 행복 속에서 가족의 품으로 돌아갈 수 있을 것이다. 내 약속이 이행되면 괴물은 영원히 떠날 것이다. 혹은 —나의 덧없는 상상이 그려내듯— 그 사이에 어떤 사고가 일어나 그가 파멸하고 나의 노예 상태가 영원히 끝나게 될지도 모를 일이었다.

이러한 생각들이 내 대답을 결정지었다. 나는 영국을 방문하고 싶다는 뜻을 밝혔지만, 이 요청의 진짜 이유는 숨긴 채 의심을 사지 않을 만한 구실로 내 바람을 포장했고, 아버지가 쉽게 승낙하실 만큼 간절하게 내 소망을 주장했다. 그 강렬함과 결과에서 광기와도 같았던 깊은 우울에 빠져 있던 오랜 시간이 지난 후, 아버지는 내가 그런 여행 생각에 즐거워할 수 있다는 사실에 기뻐하셨다. 그리고 배경의 변화와 다양한 즐길 거리들이 내가 돌아오기 전에 나를 완전히 본래의 모습으로 회복시켜 주기를 희망하셨다.

내가 떠나 있을 기간은 내 선택에 맡겨졌다. 몇 달, 기껏해야 1년 정도가 예상되는 기간이었다. 아버지는 내게 동반자가 있도록 자상한 예방책을 하나 마련해 두셨다. 내게 미리 언질도 없이 엘리자베스와 상의하여 클러벌이 스트라스부르에서 나와 합류하도록 준비하신 것이다. 이는 과업 수행을 위해 내가 갈구하던 고독을 방해하는 것이었다. 그러나 여행을 시작할 때 친구의 존재가 방해가 될 리는 만무했고, 덕분에 외롭고 미칠 듯한 상념의 시간을 덜 수 있게 된 것을 나는 진심으로 기뻐했다. 아니, 앙리가 나와 내 원수의 침입 사이를 가로막아 줄지도 몰랐다. 내가 혼자라면, 놈이 내게 과업을 상기시키거나 진행 상황을 지켜보기 위해 때때로 그 혐오스러운 모습을 강제로 들이밀지 않겠는가?

그리하여 나는 영국으로 향하게 되었고, 내가 돌아오는 즉시 엘리자베스와 결합하기로 암묵적인 합의가 이루어졌다. 아버지는 연세 탓에 지체하는 것을 극도로 꺼리셨다. 나로서는 그토록 혐오스러운 수고로부터 내 자신에게 약속한 단 하나의 보상이자 비할 데 없는 고통에 대한 단 하나의 위안이 있었다. 그것은 나의 비참한 노예 상태에서 해방되어 엘리자베스를 아내로 맞이하고 그녀와의 결합 속에서 과거를 잊을 수 있는 그날에 대한 전망이었다.

나는 이제 여행을 준비했지만, 나를 두려움과 동요로 채우는 한 가지 감정이 나를 괴롭혔다. 내가 떠나 있는 동안, 내 친구들은 그들 원수의 존재를 모른 채 그의 공격에 무방비 상태로 남겨질 것이고, 그는 나의 출발에 격분할지도 몰랐다. 그러나 그는 내가 어딜 가든 따라가겠다고 약속했고, 그렇다면 영국까지 나를 따라오지 않겠는가? 이런 상상은 그 자체로는 끔찍했지만 내 친구들의 안전을 전제로 한다는 점에서는 위안이 되었다. 나는 이와 반대되는 일이 일어날 가능성을 생각하며 괴로워했다. 그러나 내 피조물의 노예가 되어 있던 그 모든 기간 동안 나는 순간의 충동에 나 자신을 내맡기고 있었다. 그리고 나의 현재 직감은 악마가 나를 따라올 것이며 내 가족은 그의 모략의 위험에서 벗어날 것이라고 강하게 암시하고 있었다.

내가 다시 고국을 떠난 것은 9월 말이었다. 여행은 내 제안이었기에 엘리자베스도 동의했지만, 그녀는 내가 그녀와 떨어져 불행과 슬픔에 침식당하며 고통받을 것이라는 생각에 불안으로 가득 차 있었다. 클러벌을 나의 동반자로 마련해 준 것도 그녀의 배려였다. 그럼에도 남자는 여자의 세심한 주의를 불러일으키는 수천 가지 자잘한 상황들에는 눈이 멀기 마련이다. 그녀는 내게 서둘러 돌아오라고 말하고 싶어 했지만, 수천 가지의 상충하는 감정들이 그녀를 말없이 눈물짓게 했고 그녀는 그렇게 무언의 작별 인사를 건넸다.

나는 나를 멀리 데려갈 마차에 몸을 실었다. 어디로 가는지도 거의 의식하지 못했고 주변에서 일어나는 일들에도 무관심했다. 오직 하나, 나의 화학 도구들을 챙겨 가겠다고 지시한 것만이 기억날 뿐이었고, 그것을 돌이켜 생각할 때면 씁쓸한 고통이 밀려왔다. 음울한 상상에 사로잡힌 채 나는 아름답고 장엄한 수많은 풍경들을 지나쳤지만 내 눈은 고정된 채 아무것도 관찰하지 못했다. 나는 오로지 내 여행의 목적지와 그 여정이 지속되는 동안 나를 얽어맬 작업에 대해서만 생각할 수 있었다.

여러 리그를 횡단하며 무기력한 나태 속에 며칠을 보낸 후 나는 스트라스부르에 도착했고, 그곳에서 클러벌을 이틀 동안 기다렸다. 그가 왔다. 아, 우리 사이의 대비가 어찌나 컸던지! 그는 모든 새로운 풍경에 생기를 띠었고, 석양의 아름다움을 보며 즐거워했으며, 태양이 떠올라 새로운 하루를 다시 시작하는 것을 볼 때는 더욱 행복해했다. 그는 풍경의 변화하는 색채와 하늘의 모습을 내게 가리켜 보였다. "이것이 바로 산다는 것이지!" 그가 외쳤다. "나는 지금 존재를 즐기고 있다네! 하지만 자네는, 친애하는 프랑켄슈타인, 어찌하여 낙담하고 슬퍼하는가!" 사실 나는 우울한 생각들에 사로잡혀 있었고, 저녁별이 지는 것도, 라인강에 반사되는 황금빛 일출도 보지 못했다. 그리고 내 친구여, 자네 역시 내 상념을 듣는 것보다는 감수성과 기쁨의 눈으로 풍경을 관찰한 클러벌의 일기를 읽는 편이 훨씬 더 즐거울 것이다. 나는 즐거움으로 통하는 모든 길을 닫아버린 저주에 씌인 비참한 인간일 뿐이었다.

우리는 스트라스부르에서 배를 타고 라인강을 따라 로테르담까지 내려간 다음, 그곳에서 배를 갈아타고 런던으로 가기로 합의했었다. 이 항해 동안 우리는 버드나무가 우거진 많은 섬들을 지나쳤고 아름다운 여러 마을들을 보았다. 우리는 만하임에서 하루를 머물렀고, 스트라스부르를 떠난 지 닷새 만에 마인츠에 도착했다. 마인츠 아래의 라인강 코스는 훨씬 더 그림 같다. 강물은 빠르게 흘러내리며 높지는 않지만 가파르고 아름다운 형태를 띤 언덕들 사이를 굽이친다. 우리는 깎아지른 절벽 가장자리에 서서 높고 접근하기 힘든 검은 숲에 둘러싸인 많은 폐허가 된 성들을 보았다. 참으로 라인강의 이 구간은 유달리 다채로운 풍경을 선사한다. 한쪽에서는 험준한 언덕과 어두운 라인강이 아래로 굽이쳐 흐르는 아찔한 절벽을 내려다보는 폐허의 성들을 볼 수 있고, 곶을 갑자기 돌면 푸른 비탈을 이룬 무성한 포도밭과 구불구불 흐르는 강, 그리고 인구가 많은 마을들이 풍경을 가득 채운다.

우리는 포도 수확철에 여행을 했기에 물길을 따라 미끄러지듯 내려가며 일꾼들의 노랫소리를 들었다. 마음이 억눌리고 우울한 감정들로 끊임없이 동요하던 나조차도 즐거웠다. 나는 배 밑바닥에 누워 구름 한 점 없는 푸른 하늘을 바라보며 오랫동안 낯설었던 평온함을 마시는 듯했다. 내 감정이 이러했다면 앙리의 기분은 누가 설명할 수 있으랴? 그는 마치 요정의 나라로 옮겨진 것 같다고 느꼈으며, 인간이 좀처럼 맛보기 힘든 행복을 누렸다. "나는 내 조국의 가장 아름다운 풍경들을 보았다네." 그가 말했다. "루체른 호수와 우리 호수를 가보았지. 그곳에선 눈 덮인 산들이 물 위로 거의 수직으로 떨어져 내리며 검고 뚫을 수 없는 그림자를 드리우는데, 만약 그들의 화사한 모습으로 눈을 즐겁게 해주는 푸르른 섬들이 없었다면 참으로 우울하고 애조 띤 풍경이었을 거야. 바람이 소용돌이치는 물기둥을 일으켜 대양의 용오름이 어떤 것일지 짐작게 하던 그 폭풍우 치는 호수도 보았다네. 눈사태에 휩쓸린 사제와 그의 연인의 죽어가는 목소리가 밤바람이 잦아들 때면 아직도 들린다는 그 산기슭에 파도가 맹렬히 부딪히는 모습도 보았어. 발레의 산맥과 보 지역도 보았지. 하지만 빅터, 이 나라는 그 모든 경이로움보다 나를 더 기쁘게 하는군. 스위스의 산들은 더 장엄하고 기이하지만, 이 신성한 강의 둑에는 내가 예전에 결코 보지 못했던 매력이 있어. 저 절벽에 매달린 듯한 성을 보게나. 그리고 저 사랑스러운 나무들의 잎사귀 사이에 반쯤 숨겨진 섬의 성도 말이야. 이제 포도밭에서 걸어 나오는 저 일꾼들의 무리며, 산등성이 사이에 반쯤 숨겨진 저 마을을 보게. 오, 이 곳에 깃들어 지키는 정령은, 빙하를 쌓아 올리거나 우리 조국 산들의 접근 불가능한 봉우리에 은둔하는 정령들보다 틀림없이 인간과 더 조화를 이루는 영혼을 가졌을 거야."

클러벌! 사랑하는 친구여! 당신이 받을 자격이 충분한 그 칭송에 머물며 당신의 말들을 기록하는 것은 지금도 나를 기쁘게 한다. 그는 "자연의 시 그 자체"로 빚어진 존재였다. 그의 거칠고 열정적인 상상력은 가슴의 감수성에 의해 순화되었다. 그의 영혼은 뜨거운 애정으로 넘쳐흘렀고, 그의 우정은 세속적인 사람들이 상상 속에서나 찾으라고 가르치는 그토록 헌신적이고 경이로운 본성을 지녔다. 그러나 인간의 공감조차도 그의 갈망하는 마음을 채우기에는 부족했다. 다른 이들은 감탄으로만 바라보는 외적 자연의 풍경을, 그는 열렬히 사랑했다.

——소리 내며 떨어지는 폭포는
    열정처럼 그를 사로잡았네. 우뚝 솟은 바위,
    산, 그리고 깊고 우울한 숲,
    그들의 색채와 형태는 그때 그에게
    하나의 갈망이었고, 감정이었으며, 사랑이었으니,
    생각이 공급해주는 더 먼 매력이나,
    눈에서 빌려오지 않은 어떤 흥미도
    그에게는 필요치 않았네.

워즈워스의 "틴턴 수도원"

그런데 그는 지금 어디에 있는가? 이 부드럽고 사랑스러운 존재는 영원히 사라져버린 것인가? 그토록 많은 아이디어들과, 창조주의 생명에 의존하는 하나의 세계를 이루었던 기발하고 장엄한 상상들로 충만했던 이 마음은—이 마음은 소멸해버렸는가? 이제는 내 기억 속에만 존재하는 것인가? 아니다, 그렇지 않다. 그토록 신성하게 빚어지고 아름다움으로 빛나던 너의 형상은 썩어 없어졌지만, 너의 영혼은 여전히 불행한 친구를 찾아와 위로하고 있다.

이 슬픔의 분출을 용서하시길. 이 부질없는 말들은 앙리의 비할 데 없는 가치에 바치는 작은 찬사에 불과하지만, 그의 기억이 만들어내는 고통으로 넘쳐흐르는 내 마음을 달래준다. 내 이야기를 계속하겠다.

쾰른을 지나 우리는 네덜란드의 평원으로 내려왔다. 바람이 거슬러 부는 데다 강물의 흐름이 너무 완만하여 도움이 되지 않았으므로, 우리는 남은 여정을 마차로 가기로 결정했다.

여기서부터 우리의 여행은 아름다운 풍경에서 오는 흥미를 잃었지만, 며칠 뒤 로테르담에 도착했고 그곳에서 바다를 통해 영국으로 나아갔다. 영국의 백악 절벽을 처음 본 것은 12월 하순의 어느 맑은 아침이었다. 템스 강둑은 새로운 풍경을 선사했다. 평탄하지만 비옥했고, 거의 모든 마을마다 어떤 이야기의 추억이 새겨져 있었다. 우리는 틸버리 요새를 보며 스페인의 무적함대를 떠올렸고, 내 조국에서조차 들어본 적 있는 그레이브젠드, 울리치, 그리니치 같은 곳들을 지났다.

마침내 우리는 런던의 수많은 첨탑들과 그중에서도 가장 높이 솟은 세인트 폴 성당, 그리고 영국 역사에 명성이 자자한 런던 탑을 보았다.
