제20장

어느 날 저녁 나는 연구실에 앉아 있었다. 해는 지고 달이 막 바다 위로 떠오르고 있었다. 일하기에는 빛이 충분하지 않아 가만히 앉아, 그날 밤은 작업을 중단할지 아니면 끊임없이 집중하여 끝을 재촉할지 곰곰이 생각하며 잠시 멈추어 있었다. 그렇게 앉아 있자니 일련의 상념들이 떠올랐고, 내가 지금 하고 있는 일의 결과에 대해 생각하게 되었다. 3년 전, 나는 같은 방식으로 작업하여 비할 데 없는 야만성으로 내 마음을 황폐하게 하고 영원히 가장 쓰라린 회한으로 채운 악마를 창조했다. 나는 지금 그 성향을 나로서는 전혀 알 수 없는 또 다른 존재를 만들려 하고 있었다. 그녀는 제 짝보다 만 배는 더 악랄해져서 살인과 비참함 그 자체를 즐기게 될지도 모른다. 그는 인간의 거주지를 떠나 사막에 숨겠다고 맹세했지만 그녀는 맹세하지 않았다. 십중팔구 생각하고 이성적으로 판단하는 동물이 될 그녀가, 자신이 창조되기 전에 맺어진 약속에 따르기를 거부할지도 모른다. 그들은 서로를 미워하게 될지도 모른다. 이미 살아 있는 그 피조물은 자신의 흉측함을 혐오했는데, 그것이 여성의 형태로 자기 눈앞에 나타날 때 더 큰 혐오감을 품지 않겠는가? 그녀 역시 그에게서 혐오감을 느끼고 더 우월한 아름다움을 지닌 인간에게 돌아설지도 모른다. 그녀가 그를 떠나고, 같은 종의 피조물에게 버림받았다는 새로운 도발에 격분한 그는 또다시 혼자가 될 수도 있었다.

설령 그들이 유럽을 떠나 신대륙의 사막에 거주한다 하더라도, 악마가 갈망하던 그 공감의 첫 번째 결과 중 하나는 아이들일 것이며, 지구상에는 악마 같은 종족이 번식하여 인류의 존립 자체를 위태롭고 공포로 가득 찬 상태로 만들지도 모른다. 내 자신의 이익을 위해 영원한 세대에게 이 저주를 내릴 권리가 내게 있단 말인가? 전에 나는 내가 만든 피조물의 궤변에 마음이 흔들렸고 그의 악마적인 위협에 넋을 잃었지만, 지금 처음으로 내 약속의 사악함이 내게 밀려들었다. 자신의 평화를 사기 위해 어쩌면 전 인류의 생존이라는 대가를 치르기를 주저하지 않은 그 이기심 때문에, 미래의 세대들이 나를 인류의 재앙이라며 저주할지도 모른다는 생각에 나는 몸서리쳤다.

내가 고개를 들어 달빛 아래 창문에 서 있는 악마를 보았을 때, 나는 떨렸고 심장이 내려앉는 듯했다. 내가 앉아 그가 내게 할당한 과업을 수행하는 모습을 응시하는 그의 입술에는 소름 끼치는 미소가 주름져 있었다. 그렇다, 그는 내 여행을 따라왔던 것이다. 숲속을 배회하고, 동굴에 숨거나 넓고 황량한 황야에 피신해 있다가, 이제 나의 진행 상황을 확인하고 내 약속의 이행을 요구하기 위해 온 것이었다.

내가 그를 바라보자 그의 얼굴에는 극도의 악의와 배신감이 서려 있었다. 나는 그와 같은 또 다른 존재를 만들겠다는 나의 약속을 미칠 듯한 기분으로 떠올렸고, 격정으로 몸을 떨며 내가 작업하고 있던 것을 갈가리 찢어버렸다. 그 괴물은 자신의 행복을 위해 미래의 존재를 의지하고 있던 피조물을 내가 파괴하는 것을 보았고, 악마적인 절망과 복수심에 찬 울부짖음과 함께 물러났다.

나는 방을 나와 문을 잠그고, 두 번 다시 작업을 재개하지 않겠다고 마음속으로 엄숙히 맹세했다. 그리고 떨리는 발걸음으로 내 방을 찾아갔다. 나는 혼자였다. 내 곁에는 어둠을 흩어버리고 가장 끔찍한 환상들이 주는 역겨운 억압에서 나를 구해줄 사람이 아무도 없었다.

몇 시간이 흘렀고 나는 창가에 남아 바다를 응시했다. 바람이 잦아들어 바다는 거의 미동도 없었고, 온 자연이 고요한 달의 눈 아래 휴식을 취하고 있었다. 몇 척의 어선만이 물 위에 점점이 떠 있었고, 이따금 부드러운 바람이 어부들이 서로를 부르는 목소리를 실어 왔다. 나는 그 극도의 깊이를 거의 의식하지 못한 채 침묵을 느끼고 있었는데, 해안 근처에서 노 젓는 소리가 갑자기 내 귀를 사로잡았고 누군가 내 집 가까이에 상륙했다.

몇 분 뒤, 누군가 조용히 문을 열려는 듯 내 방문이 삐걱거리는 소리가 들렸다. 나는 머리부터 발끝까지 떨었다. 나는 그것이 누구인지 직감했고, 내 집에서 멀지 않은 오두막에 사는 농부 중 한 명을 깨우고 싶었지만, 끔찍한 꿈속에서 임박한 위험으로부터 도망치려 헛되이 애쓸 때 종종 느끼곤 하는 그 무력감에 휩싸여 그 자리에 얼어붙고 말았다.

이윽고 복도를 따라 발소리가 들려왔다. 문이 열리고 내가 두려워하던 그 끔찍한 놈이 나타났다. 그는 문을 닫고 내게 다가와 억눌린 목소리로 말했다.

"네가 시작한 작업을 파괴했군. 도대체 무엇을 할 셈이냐? 감히 네 약속을 깨려 하는가? 나는 수고와 비참함을 견뎌냈다. 너와 함께 스위스를 떠나왔고, 라인강의 기슭을 따라 버드나무 섬들 사이로, 그리고 그 언덕의 꼭대기들을 넘어 기어 왔다. 영국의 황야와 스코틀랜드의 황무지들 사이에서 몇 달을 살았다. 헤아릴 수 없는 피로와 추위, 굶주림을 견뎠거늘, 감히 내 희망을 파괴하려 드느냐?"

"당장 꺼져라! 나는 내 약속을 깨겠다. 너와 같이 흉측함과 사악함이 똑같은 또 다른 존재는 결코 만들지 않을 것이다."

"노예여, 전에는 내가 너를 이치로 설득하려 했건만, 너는 내 아량을 받을 자격이 없음을 스스로 증명했다. 내게 힘이 있다는 것을 기억하라. 네 스스로 비참하다고 믿겠지만, 나는 네가 낮의 빛조차 혐오하게 될 만큼 너를 비참하게 만들 수 있다. 너는 나의 창조주이지만 나는 너의 주인이다. 복종하라!"

"나의 우유부단함의 시간은 지났고 너의 힘의 시대가 도래했다. 너의 위협도 내가 사악한 행동을 하도록 움직일 수는 없다. 오히려 그 위협들은 네 악덕의 동반자를 만들어주지 않겠다는 내 결심을 굳혀줄 뿐이다. 내가 냉정한 마음으로, 죽음과 비참함에서 기쁨을 찾는 악마를 이 땅에 풀어놓으란 말이냐? 꺼져라! 내 결심은 확고하며, 네 말은 내 분노를 돋울 뿐이다."

괴물은 내 얼굴에서 나의 결의를 읽고는 무기력한 분노 속에 이를 갈았다. "인간들은 제 품에 아내를 맞이하고, 짐승들조차 다 제 짝이 있는데 나만 혼자란 말이냐?" 그가 외쳤다. "내게도 애정의 감정이 있었지만 그것들은 혐오와 경멸로 보답받았다. 인간이여! 네가 나를 미워할 수는 있겠지만, 조심하라! 네 시간들은 두려움과 비참함 속에서 흘러갈 것이며, 머지않아 네게서 영원히 행복을 앗아갈 벼락이 떨어질 것이다. 내가 이 극도의 비참함 속에서 짐승처럼 엎드려 있는데 네가 행복할 수 있을 것 같으냐? 네가 나의 다른 열정들은 시들게 할 수 있을지언정 복수만은 남았다. 이제부터 빛이나 식량보다 더 소중한 복수 말이다! 내가 죽을지는 몰라도, 먼저 나의 폭군이자 고문관인 네가 너의 불행을 바라보는 태양을 저주하게 만들 것이다. 조심하라, 나는 두려울 것이 없고 고로 강력하다. 내 맹독으로 쏘기 위해 뱀의 교활함으로 너를 지켜볼 것이다. 인간이여, 네가 가한 상처들을 후회하게 될 것이다."

"악마여, 그만둬라. 그리고 이 악의에 찬 소리로 공기를 오염시키지 마라. 나는 네게 내 결의를 선언했고, 말에 굴복할 겁쟁이가 아니다. 나를 떠나라. 내 결심은 꺾이지 않는다."

"좋다. 나는 간다. 하지만 기억하라, 네 결혼식 날 밤에 내가 너와 함께 있을 것이다."

나는 앞으로 펄쩍 뛰며 외쳤다. "악당! 내 사형 집행장에 서명하기 전에 네 목숨부터 무사한지 확인하라."

나는 그를 움켜쥐려 했지만, 그는 나를 피해 황급히 집을 빠져나갔다. 잠시 후 나는 그가 배에 탄 것을 보았고, 그 배는 화살 같은 빠르기로 물 위를 가로질러 쏘아져 나가더니 이내 파도 속으로 사라졌다.

모든 것이 다시 고요해졌지만, 그의 말이 내 귓가에 맴돌았다. 나는 내 평화의 살인자를 추격해 그를 바다에 밀어 떨어뜨리고 싶은 분노로 불타올랐다. 나는 동요하여 황급히 방 안을 서성거렸고, 내 상상력은 수천 가지 이미지를 그려내며 나를 괴롭히고 찔러댔다. 왜 나는 그를 뒤쫓아가 목숨을 건 격투를 벌이지 않았던가? 하지만 나는 그가 떠나게 내버려 두었고, 그는 본토를 향해 항로를 잡았다. 그의 만족을 모르는 복수심에 희생될 다음 희생자가 누가 될지 생각하자 소름이 끼쳤다. 그리고 다시 그의 말을 떠올렸다. "네 결혼식 날 밤에 내가 너와 함께 있을 것이다." 그렇다면 그때가 바로 내 운명이 성취되기로 정해진 때였다. 그 시간에 나는 죽을 것이고, 동시에 그의 악의를 충족시키며 소멸시킬 것이다. 그 예상은 내게 공포를 불러일으키지 않았다. 하지만 나의 사랑하는 엘리자베스, 그녀의 연인이 그토록 야만적으로 그녀에게서 낚아채졌다는 것을 알게 되었을 때 그녀가 흘릴 눈물과 끝없는 슬픔을 생각하자, 몇 달 만에 처음으로 내 눈에서 눈물이 흘러내렸고, 나는 치열한 투쟁 없이는 내 원수 앞에 쓰러지지 않겠노라 다짐했다.

밤이 지나가고 바다에서 해가 떠올랐다. 분노의 폭력이 절망의 심연 속으로 가라앉는 것을 차분함이라 부를 수 있다면, 내 감정은 차분해졌다. 나는 지난밤 논쟁의 끔찍한 현장인 집을 나서서 바닷가 해변을 걸었다. 나는 그 바다를 나와 나의 동족들 사이의 극복할 수 없는 장벽으로 여기다시피 했고, 아니 그것이 사실로 증명되었으면 하는 소망이 스며들었다. 비록 고단할지언정 불행의 갑작스러운 충격에 방해받지 않고 이 척박한 바위 위에서 평생을 보낼 수 있기를 바랐다. 만약 내가 돌아간다면, 그것은 희생제물이 되거나 아니면 내가 스스로 만들어낸 악마의 손아귀에 내가 가장 사랑하는 이들이 죽어가는 것을 보기 위함이었다.

나는 사랑하는 모든 것과 떨어져 그 이별에 비참해진, 안식 없는 유령처럼 섬을 돌아다녔다. 정오가 되어 태양이 더 높이 떠오르자, 나는 풀밭에 누웠고 깊은 잠에 압도되었다. 나는 지난밤 내내 깨어 있었고, 신경은 곤두서 있었으며, 불침번과 비참함으로 내 눈은 충혈되어 있었다. 내가 지금 빠져든 잠은 나를 상쾌하게 해주었다. 잠에서 깨어났을 때, 나는 다시 인간 세상에 속해 있다는 느낌을 받았고, 더 큰 평정심을 가지고 지나간 일들을 되돌아보기 시작했다. 하지만 악마의 말은 여전히 죽음의 종소리처럼 내 귓가에 울렸다. 그것들은 꿈처럼 여겨졌으나 현실만큼이나 뚜렷하고 억압적이었다.

해가 많이 기울었고, 나는 여전히 해변에 앉아 귀리 빵으로 굶주린 식욕을 달래고 있었다. 그때 낚싯배 한 척이 내 가까이에 상륙하는 것이 보였고, 그중 한 사내가 내게 소포를 가져다주었다. 거기에는 제네바에서 온 편지들과 클러벌이 자신과 합류해 달라고 간청하는 편지 하나가 들어 있었다. 그는 자신이 있는 곳에서 헛되이 시간을 보내고 있다며, 런던에서 사귄 친구들에게서 인도 사업을 위해 시작한 협상을 마무리 짓기 위해 돌아오기를 바란다는 편지들이 왔다고 했다. 그는 더 이상 출발을 늦출 수 없었다. 하지만 런던으로 가는 여정 뒤에 그가 지금 짐작하는 것보다 더 빨리 긴 항해가 이어질지도 모르므로, 내가 낼 수 있는 한 그와 많은 시간을 보내 달라고 간청했다. 그러므로 그는 내게 고독한 섬을 떠나 퍼스에서 만나 함께 남쪽으로 나아가기를 애원했다. 이 편지는 나를 어느 정도 삶으로 다시 불러들였고, 나는 이틀이 지나면 나의 섬을 떠나기로 결심했다.

그러나 내가 떠나기 전에 해야 할 과업이 하나 있었는데, 생각만 해도 몸서리쳐졌다. 내 화학 도구들을 짐을 꾸려야 했고, 그러기 위해서는 내 혐오스러운 작업의 현장이었던 그 방에 들어가야 했으며, 보는 것만으로도 구역질 나는 그 도구들을 만져야만 했다. 다음 날 아침 동이 틀 무렵, 나는 충분한 용기를 내어 연구실의 문을 열었다. 내가 파괴해버린 반쯤 완성된 피조물의 잔해들이 바닥에 흩어져 있었고, 나는 마치 살아 있는 인간의 살덩이를 난도질한 것 같은 기분이 들었다. 나는 마음을 추스르기 위해 잠시 멈춰 섰다가 방으로 들어갔다. 나는 떨리는 손으로 도구들을 방 밖으로 옮겼지만, 내 작업의 유물들을 남겨두어 농부들의 공포와 의심을 자극해서는 안 된다는 생각이 들었다. 이에 따라 나는 그것들을 바구니에 담고 많은 양의 돌과 함께 넣은 다음 치워두었다가 바로 그날 밤에 바다에 던져버리기로 결심했다. 그러는 동안 나는 해변에 앉아 화학 장비들을 닦고 정리하는 일에 몰두했다.

악마가 나타났던 밤 이후로 내 감정에서 일어난 변화보다 더 완벽한 것은 있을 수 없었다. 전에 나는 내 약속을, 어떤 결과를 초래하든 반드시 이행해야 하는 것으로 우울한 절망과 함께 여겼었다. 하지만 지금은 내 눈앞에서 꺼풀이 벗겨져 처음으로 분명하게 보는 것 같은 기분이 들었다. 작업을 재개하겠다는 생각은 단 한 순간도 떠오르지 않았다. 내가 들었던 위협이 내 생각을 짓눌렀지만, 나의 자발적인 행동이 그것을 막을 수 있으리라고는 생각하지 않았다. 나는 처음 만들었던 악마와 같은 또 다른 존재를 창조하는 것은 가장 비열하고 극악무도한 이기주의의 행위가 될 것이라 마음속으로 결심했고, 다른 결론으로 이끌 수 있는 모든 생각을 내 마음에서 추방했다.

새벽 두 시에서 세 시 사이에 달이 떠올랐다. 나는 바구니를 작은 배에 싣고 해안에서 약 4마일쯤 항해해 나갔다. 풍경은 완벽하게 고독했다. 몇 척의 배들이 뭍을 향해 돌아오고 있었지만, 나는 그들에게서 멀어졌다. 나는 마치 끔찍한 범죄를 저지르러 가는 것만 같았고, 소름 끼치는 불안감 속에 동족들과 마주치는 것을 피했다. 한때 맑았던 달이 갑자기 짙은 구름에 덮였고, 나는 그 어둠의 순간을 틈타 바구니를 바다에 던졌다. 나는 바구니가 가라앉으며 내는 꼴꼴거리는 소리를 듣고는 그 자리에서 멀리 항해했다. 하늘은 구름에 뒤덮였지만, 당시 불어오던 북동풍에 차갑긴 했어도 공기는 맑았다. 그러나 그것이 나를 상쾌하게 해주었고 너무나 기분 좋은 감각으로 채워주어, 나는 물 위에서의 체류를 연장하기로 마음먹고 키를 똑바로 고정시킨 채 배 바닥에 몸을 뻗었다. 구름이 달을 가렸고, 모든 것이 모호했으며, 용골이 파도를 가르는 배의 소리만이 들렸다. 그 속삭임이 나를 달래주었고, 나는 곧 깊은 잠에 빠졌다.

내가 얼마나 오래 이런 상태로 있었는지는 알 수 없으나, 깨어났을 때 태양은 이미 꽤 높이 솟아 있었다. 바람이 강하게 불었고, 파도는 내 작은 배의 안전을 끊임없이 위협했다. 나는 바람이 북동풍이며, 내가 출발했던 해안에서 나를 멀리 밀어냈을 것임을 알았다. 나는 항로를 바꾸려 시도했지만 다시 시도했다가는 순식간에 배에 물이 가득 찰 것이라는 사실을 금세 깨달았다. 이런 상황에서 내가 할 수 있는 유일한 방법은 바람을 안고 몰아가는 것뿐이었다. 고백건대 나는 약간의 공포를 느꼈다. 나침반도 없었고 이 지역의 지리에 대해서는 아는 것이 너무 얄팍하여 태양도 별 도움이 되지 못했다. 나는 넓은 대서양으로 밀려나 굶주림의 온갖 고문을 느끼거나, 내 주위에서 울부짖고 부딪치는 헤아릴 수 없이 깊은 물속으로 집어삼켜질지도 몰랐다. 나는 이미 바다에 나온 지 여러 시간이 지나, 내 다른 고통들의 전주곡인 타는 듯한 갈증의 고문을 느꼈다. 나는 바람을 따라 날아가다 다른 구름들로 대체되는 하늘을 바라보았다. 나는 바다를 보았다. 그곳이 내 무덤이 될 터였다. "악마여," 내가 외쳤다. "너의 과업은 이미 이루어졌구나!" 나는 엘리자베스, 아버지, 그리고 클러벌을 생각했다. 괴물이 그의 피에 굶주리고 무자비한 열정을 충족시킬지도 모를, 뒤에 남겨진 모든 이들을. 이 생각은 나를 너무나 절망적이고 무서운 환상 속으로 빠뜨렸기에, 내 앞의 광경이 영원히 닫히려는 지금 이 순간에도 그것을 떠올리면 소름이 돋는다.

그렇게 몇 시간이 흘렀다. 그러나 점차 태양이 지평선 쪽으로 기울자 바람은 잦아들어 부드러운 산들바람이 되었고 바다에는 쇄파가 사라졌다. 하지만 그 자리를 거대한 너울이 대신했다. 속이 메스꺼워져 키를 잡고 있기도 힘들었을 때, 갑자기 남쪽으로 높이 솟은 땅의 능선이 보였다.

수 시간 동안 견뎌낸 피로와 끔찍한 불안감으로 거의 기진맥진해 있던 내게, 이 갑작스러운 삶의 확신은 따뜻한 기쁨의 홍수처럼 가슴으로 밀려들었고 두 눈에서는 눈물이 쏟아졌다.

우리의 감정은 어찌나 변덕스러운가. 그리고 지독한 불행 속에서도 삶에 집착하는 우리의 사랑은 어찌나 기묘한가! 나는 내 옷가지 일부로 또 다른 돛을 만들어 필사적으로 땅을 향해 뱃머리를 돌렸다. 그곳은 거칠고 바위투성이인 모습이었지만, 가까이 다가갈수록 경작의 흔적을 쉽게 알아볼 수 있었다. 해안 근처의 배들이 보였고, 나는 갑자기 문명인들의 이웃으로 되돌아왔음을 깨달았다. 나는 조심스럽게 육지의 굽이진 곳들을 따라갔고, 마침내 작은 곶 뒤에서 솟아오른 첨탑을 보고 환호했다. 나는 극도로 쇠약해진 상태였기에, 가장 쉽게 양식을 구할 수 있는 마을을 향해 곧장 항해하기로 마음먹었다. 다행히 내게는 돈이 있었다. 곶을 돌자 작고 깔끔한 마을과 훌륭한 항구가 보였고, 나는 뜻밖의 탈출에 기쁨으로 심장이 뛰는 것을 느끼며 그곳으로 들어갔다.

배를 정박하고 돛을 정리하는 데 몰두하고 있을 때, 여러 사람이 그곳으로 몰려들었다. 그들은 내 모습을 보고 몹시 놀란 듯했지만, 내게 아무런 도움도 제안하지 않은 채 평소 같았으면 내게 가벼운 경각심을 불러일으켰을 만한 몸짓을 섞어가며 자기들끼리 속닥거렸다. 하지만 나는 그들이 영어를 사용한다는 것만 알아챘고, 그래서 그 언어로 말을 건넸다. "좋은 친구들," 내가 말했다. "내게 이 마을의 이름과 내가 지금 어디에 있는지 친절하게 알려주겠소?"

"곧 알게 될 거요." 쉰 목소리의 사내가 대답했다. "당신 취향에 별로 맞지 않을 곳으로 왔을지도 모르지만, 당신이 머물 곳에 대해 당신 의견을 묻지는 않을 거라고 장담하오."

낯선 이에게서 그토록 무례한 대답을 듣고 나는 몹시 놀랐으며, 찌푸리고 화난 그의 동료들의 표정을 보고는 더욱 당황했다. "어찌 그리 퉁명스럽게 대답하시오?" 내가 대답했다. "낯선 이를 그토록 야박하게 맞이하는 것이 영국인들의 풍습은 아닐 텐데요."

"영국인들의 풍습이 어떤지는 모르겠지만," 그 사내가 말했다. "악당을 미워하는 것은 아일랜드인들의 풍습이지요."

이 기묘한 대화가 이어지는 동안, 나는 군중이 빠르게 늘어나는 것을 알아챘다. 그들의 얼굴에는 호기심과 분노가 뒤섞여 있었고, 나는 짜증이 나면서도 어느 정도 불안해졌다. 나는 여관으로 가는 길을 물었지만 아무도 대답하지 않았다. 그런 다음 내가 앞으로 나아가자, 나를 따라오며 둘러싼 군중 속에서 웅성거리는 소리가 일어났다. 그때 인상이 험악한 사내가 다가와 내 어깨를 툭 치며 말했다. "이보쇼, 커윈 선생님 댁으로 가서 당신에 대해 해명해야겠소."

"커윈 선생이 누구요? 내가 왜 해명해야 하오? 여기는 자유 국가가 아니오?"

"그렇소, 정직한 사람들에게는 충분히 자유롭지. 커윈 선생님은 치안 판사요. 당신은 어젯밤 이곳에서 살해된 채 발견된 한 신사의 죽음에 대해 해명해야 하오."

이 대답은 나를 깜짝 놀라게 했지만, 나는 이내 안정을 되찾았다. 나는 결백했고, 그것은 쉽게 증명할 수 있었다. 그래서 나는 말없이 안내자를 따라나섰고 마을에서 가장 좋은 집 중 하나로 안내되었다. 피로와 굶주림으로 쓰러질 지경이었으나, 군중에게 둘러싸여 있었기에 육체적인 쇠약함이 두려움이나 죄책감으로 해석되지 않도록 온 힘을 쥐어짜 내는 것이 현명하다고 생각했다. 잠시 후 나를 압도하여 불명예나 죽음에 대한 모든 두려움을 공포와 절망 속으로 꺼트려버릴 재앙이 닥칠 줄은 그때는 꿈에도 예상하지 못했다.

여기서 잠시 멈춰야겠다. 내가 지금부터 들려줄 끔찍한 사건들의 기억을 내 머릿속에 제대로 된 세부 사항들과 함께 떠올리려면 내 모든 불굴의 용기가 필요하기 때문이다.
