제17장

그 존재는 말을 마치고서 대답을 기대하는 듯 나를 빤히 바라보았다. 그러나 나는 당혹스럽고 혼란스러웠으며, 그의 제안이 담고 있는 의미를 온전히 이해할 만큼 생각을 제대로 정리할 수가 없었다. 그가 말을 이었다.

"내 존재에 필요한 공감을 나누며 함께 살아갈 여성을 만들어 주어야 한다. 이 일은 오직 너만이 할 수 있으며, 나는 네가 결코 거부할 수 없는 권리로서 이를 요구하는 바이다."

그가 들려준 이야기의 후반부는 오두막집 사람들과 함께했던 평화로운 삶을 이야기할 때 수그러들었던 내 안의 분노를 다시금 불러일으켰고, 그가 이렇게 말했을 때 나는 내면에서 불타오르는 격노를 더 이상 억누를 수 없었다.

"나는 거부하겠다." 내가 대답했다. "어떤 고문도 내게서 결코 동의를 얻어내지 못할 것이다. 네가 나를 세상에서 가장 비참한 사람으로 만들 수는 있겠지만, 내 스스로를 비열한 인간으로 여기게 만들지는 못할 것이다. 네놈과 같은 것을 하나 더 만들어 그 사악한 힘이 합쳐져 세상을 황폐하게 만들게 하란 말이냐? 당장 꺼져라! 내 대답은 이미 끝났다. 나를 고문할 수는 있겠지만, 나는 결코 동의하지 않겠다."

"네가 틀렸다." 악마가 대답했다. "그리고 나는 협박을 하는 대신 너를 이치로 설득할 용의가 있다. 내가 사악한 것은 비참하기 때문이다. 나는 온 인류에게 외면받고 미움을 받고 있지 않은가? 나의 창조주인 너마저도 나를 갈가리 찢어발기며 기뻐할 것이다. 그것을 기억하라. 인간이 나를 동정하는 것보다 내가 왜 더 인간을 동정해야 하는지 말해보라. 네가 스스로의 손으로 만든 피조물인 나를 저 얼음 틈새로 밀어 떨어뜨려 파괴할 수 있다면, 너는 그것을 살인이라 부르지 않을 것이다. 인간이 나를 정죄하는데 내가 인간을 존중해야 하느냐? 인간이 친절을 나누며 나와 함께 살게 내버려 둔다면, 나는 해를 끼치는 대신 눈물 겹도록 감사하며 모든 은혜를 베풀 것이다. 하지만 그것은 불가능하다. 인간의 감각은 우리가 결합하기에는 넘을 수 없는 장벽이다. 하지만 나는 비굴한 노예처럼 복종하지는 않을 것이다. 나는 내가 받은 상처에 복수할 것이다. 사랑을 불러일으킬 수 없다면 공포를 심어줄 것이며, 나의 창조주이기에 나의 가장 큰 원수가 된 너에게 꺼지지 않는 증오를 맹세한다. 조심해라. 나는 널 파멸시키기 위해 움직일 것이며, 네 심장을 황폐하게 만들어 네가 태어난 시간을 저주하게 될 때까지 멈추지 않을 것이다."

이렇게 말하는 그의 모습에는 악마적인 분노가 생생하게 서려 있었다. 그의 얼굴은 인간의 눈으로는 차마 볼 수 없을 만큼 끔찍하게 일그러졌다. 하지만 이내 그는 자신을 진정시키고 말을 이었다.

"나는 이성적으로 말하려 했다. 이 격정은 내게 해롭다. 너는 이 지나친 분노의 원인이 바로 너라는 사실을 생각하지 않기 때문이다. 만약 어떤 존재가 내게 자비로운 감정을 느낀다면, 나는 그것을 수백 수천 배로 돌려줄 것이다. 그 단 하나의 피조물을 위해서라도 나는 온 인류와 평화를 맺을 것이다! 그러나 나는 지금 실현될 수 없는 지복의 꿈에 빠져 있다. 내가 네게 요구하는 것은 합리적이고 온건하다. 나는 나와 똑같이 흉측하지만 성별이 다른 피조물을 요구한다. 그 만족감은 작겠지만, 내가 받을 수 있는 유일한 것이며 나는 그것으로 만족할 것이다. 우리가 온 세상과 단절된 괴물들이 되리라는 것은 사실이다. 그러나 그렇기 때문에 우리는 서로에게 더욱 애착을 갖게 될 것이다. 우리의 삶이 행복하지는 않겠지만, 남에게 해를 끼치지 않을 것이며 내가 지금 느끼는 비참함에서도 벗어날 수 있을 것이다. 오! 나의 창조주여, 나를 행복하게 해다오. 단 하나의 은총에라도 네게 감사함을 느끼게 해다오! 살아있는 어떤 존재의 공감을 불러일으킬 수 있다는 것을 보게 해다오. 내 부탁을 거절하지 마라!"

나는 마음이 흔들렸다. 내 동의가 가져올지 모를 결과를 생각하면 소름이 끼쳤지만, 그의 주장에도 어떤 정의가 있다고 느껴졌다. 그의 이야기와 지금 그가 표현한 감정들은 그가 섬세한 감각을 지닌 피조물이라는 것을 증명했고, 창조주로서 내가 베풀 수 있는 모든 행복의 몫을 그에게 빚지고 있는 것이 아니던가? 그는 내 감정의 변화를 눈치채고 말을 이었다.

"네가 동의한다면 너도, 그 어떤 인간도 두 번 다시 우리를 보지 못할 것이다. 나는 남아메리카의 광활한 황야로 갈 것이다. 나의 식량은 인간의 것과 다르다. 나는 식욕을 채우기 위해 어린 양이나 염소를 죽이지 않는다. 도토리와 산딸기만으로도 내게는 충분한 영양분이 된다. 나의 반려자도 나와 같은 본성을 지닐 것이고 같은 음식에 만족할 것이다. 우리는 마른 잎으로 침상을 만들 것이며, 태양은 인간에게 그러하듯 우리를 비추고 우리의 음식을 무르익게 할 것이다. 내가 네게 보여주는 그림은 평화롭고 인간적이다. 권력의 횡포나 잔인함이 아니고서는 너도 그것을 거부할 수 없음을 느낄 것이다. 내게 그토록 무자비했던 너지만, 지금 네 눈에서는 동정심이 보인다. 이 호기를 잡아, 내가 그토록 간절히 바라는 것을 약속하도록 너를 설득하게 해다오."

"네 제안은 인간의 거주지에서 도망쳐 들짐승만이 유일한 동반자가 될 황야에 살겠다는 것이구나." 내가 대답했다. "인간의 사랑과 공감을 그토록 갈망하는 네가 어떻게 그 유배 생활을 견딜 수 있겠느냐? 너는 다시 돌아와 그들의 친절을 구하려 할 것이고, 또다시 그들의 혐오와 마주하게 될 것이다. 너의 사악한 정념은 다시금 깨어날 것이고, 그때는 파괴의 과업을 도울 동반자까지 갖게 되겠지. 이럴 수는 없다. 나는 동의할 수 없으니 이 논쟁은 그만두어라."

"너의 감정은 참으로 변덕스럽구나! 불과 조금 전까지만 해도 내 호소에 마음이 움직였거늘, 어째서 다시 나의 간청에 모질어지는가? 내가 사는 이 땅을 걸고, 그리고 나를 만든 너를 걸고 맹세하건대, 네가 내려준 반려자와 함께 인간의 이웃을 떠나 가장 야만적인 곳을 찾아 그곳에 머물겠다. 공감을 얻게 되므로 나의 사악한 정념은 사라질 것이다! 내 삶은 고요히 흘러갈 것이며, 죽음의 순간에도 나의 창조주를 저주하지 않으리라."

그의 말은 내게 기묘한 영향을 미쳤다. 나는 그를 동정했고 때로는 그를 위로하고 싶은 마음마저 들었지만, 그를 바라볼 때면, 즉 움직이고 말을 하는 그 추악한 덩어리를 볼 때면 속이 뒤집히고 내 감정은 공포와 증오로 돌변했다. 나는 이러한 감각을 억누르려 애썼다. 그와 공감할 수는 없더라도, 내 힘으로 베풀 수 있는 작은 행복의 몫을 그에게서 빼앗을 권리는 없다고 생각했던 것이다.

"해를 끼치지 않겠다고 맹세하지만," 내가 말했다. "너는 이미 내가 너를 불신할 만한 합당한 수준의 악의를 보여주지 않았느냐? 이조차도 네 복수의 반경을 넓혀 승리를 키우기 위한 속임수가 아니라고 어떻게 장담하겠느냐?"

"어찌 이럴 수 있는가? 나를 우습게 여겨서는 안 되며, 나는 대답을 요구한다. 내게 아무런 연대도, 애정도 없다면 증오와 악덕이 내 몫이 될 수밖에 없다. 하지만 다른 이의 사랑은 내 범죄의 원인을 소멸시킬 것이고, 나는 모든 이가 그 존재조차 모르는 무언가가 될 것이다. 내 악덕은 내가 혐오하는 강요된 고독의 산물이며, 내 미덕은 나와 동등한 존재와 교감하며 살아갈 때 필연적으로 생겨날 것이다. 나는 예민한 존재의 애정을 느낄 것이고, 내가 지금 배제되어 있는 존재와 사건의 사슬에 연결될 것이다."

나는 잠시 멈추어 그가 들려준 모든 이야기와 그가 펼친 다양한 주장들을 곰곰이 생각해보았다. 나는 그가 삶을 시작할 때 보여주었던 미덕의 가능성과, 이후 그를 보호해주었어야 할 이들이 보여준 혐오와 경멸로 인해 다정한 감정들이 산산조각 났던 일들을 떠올렸다. 그의 힘과 위협 또한 내 계산에서 빠지지 않았다. 빙하의 얼음 동굴에서 생존할 수 있고 접근할 수 없는 절벽의 능선 사이로 숨어 추적을 피할 수 있는 피조물이라면, 대항해봐야 소용없는 능력들을 지닌 존재였다. 기나긴 숙고 끝에 나는 그와 나의 동족 모두에게 마땅한 정의가, 그의 요구에 응할 것을 내게 요구하고 있다는 결론을 내렸다. 그래서 그를 돌아보며 말했다.

"네 요구에 동의하겠다. 단, 유배지에 동행할 여성을 네 손에 넘겨주는 즉시 유럽은 물론이고 인간이 거주하는 모든 곳을 영원히 떠나겠다는 엄숙한 맹세를 조건으로 한다."

"맹세하겠다!" 그가 외쳤다. "태양과 하늘의 푸른 창공을 걸고, 그리고 내 심장을 태우는 사랑의 불꽃을 걸고 맹세하건대, 네가 내 기도를 들어준다면, 그것들이 존재하는 한 너는 결코 나를 다시 보지 못할 것이다. 네 집으로 돌아가 작업을 시작하라. 나는 형언할 수 없는 초조함으로 그 과정을 지켜볼 것이다. 두려워하지 마라. 네가 준비를 마쳤을 때 내가 나타날 테니."

이 말을 남기고 그는 갑자기 내 곁을 떠났다. 아마도 내 마음이 변할까 두려웠던 모양이었다. 나는 그가 독수리의 비행보다 더 빠른 속도로 산을 내려가 얼음 바다의 굽이치는 물결 속으로 순식간에 사라지는 것을 보았다.

그의 이야기는 하루 종일 이어졌고, 그가 떠났을 때 태양은 지평선 가장자리에 걸려 있었다. 곧 어둠에 둘러싸일 테니 계곡을 향해 서둘러 내려가야 한다는 것을 알았지만, 마음은 무거웠고 발걸음은 느렸다. 그날 일어난 일들이 낳은 감정들에 사로잡혀 있던 탓에, 산의 오솔길을 굽이돌며 발을 단단히 디디고 나아가는 수고로움조차 버겁게 느껴졌다. 밤이 깊어서야 중간 휴식처에 도착한 나는 샘물 곁에 주저앉았다. 구름이 지나갈 때마다 별들이 간헐적으로 빛났고, 어두운 소나무들이 내 앞에 솟아 있었으며, 여기저기 부러진 나무들이 땅에 뒹굴고 있었다. 그것은 놀랍도록 장엄한 광경이었고, 내 안에 기묘한 생각들을 불러일으켰다. 나는 비통하게 눈물을 흘렸고, 고뇌 속에 두 손을 움켜쥐며 외쳤다. "오! 별들과 구름과 바람이여, 너희 모두 나를 조롱하려 하는구나. 만약 진정으로 나를 가엾게 여긴다면 감각과 기억을 부수어다오. 내가 무로 돌아가게 해다오. 하지만 그럴 수 없다면 떠나라, 떠나서 나를 어둠 속에 내버려 두어라."

거칠고 비참한 생각들이었지만, 별들의 영원한 반짝임이 내게 얼마나 무겁게 짓눌러왔는지, 그리고 부는 바람 소리 하나하나가 마치 나를 집어삼키러 오는 우울하고 끔찍한 열풍처럼 들렸는지 말로는 이루 다 설명할 수가 없다.

샤모니 마을에 도착하기도 전에 아침이 밝아왔다. 나는 쉬지 않고 곧장 제네바로 돌아갔다. 내 마음속으로조차 내 감각들을 어떻게 표현할 길이 없었다. 그것들은 산덩이 같은 무게로 나를 짓눌렀고, 그 과도함은 그 아래 깔린 내 고뇌마저 무너뜨려버렸다. 그렇게 집에 돌아온 나는 집안으로 들어가 가족들 앞에 모습을 드러냈다. 수척하고 거친 내 모습은 극심한 경각심을 불러일으켰지만, 나는 어떤 질문에도 답하지 않았고 거의 입을 열지 않았다. 나는 마치 추방령이라도 내려진 것 같았다. 그들의 동정을 요구할 권리도 없고, 두 번 다시 그들과 교류를 즐길 수도 없을 것만 같았다. 그럼에도 나는 그들을 숭배할 정도로 사랑했고, 그들을 구하기 위해 가장 혐오스러운 작업에 내 몸을 바치기로 결심했다. 그런 일을 해야 한다는 전망은 내 존재의 다른 모든 상황을 꿈결처럼 스쳐 지나가게 만들었고, 오직 그 생각만이 내게 삶의 현실로 다가왔다.
