제23장

우리가 상륙했을 때는 여덟 시였다. 우리는 호숫가를 잠시 산책하며 짧게 스쳐 가는 빛을 즐기다가 이내 여관으로 물러나 물과 숲, 어둠에 휩싸여 있으면서도 여전히 그 검은 윤곽을 드러내고 있는 산들의 사랑스러운 풍경을 바라보았다.

남쪽으로 가라앉았던 바람이 이제 서쪽에서 엄청난 폭력성으로 일어났다. 달은 하늘 한가운데 정점에 다다랐다가 기울기 시작했다. 구름이 독수리의 비행보다 더 빠르게 달을 가로질러 쓸고 지나가며 그 광선을 흐릿하게 만들었고, 호수는 분주한 하늘의 풍경을 반사하며 점점 일기 시작하는 불안한 파도 때문에 더욱 분주해졌다. 갑자기 엄청난 폭풍우가 쏟아져 내렸다.

낮 동안에는 차분했지만, 밤이 사물의 형상을 가리자마자 천 가지 두려움이 내 마음속에 피어올랐다. 나는 불안에 떨며 경계했고, 오른손으로는 가슴팍에 숨겨둔 권총을 꼭 쥐었다. 모든 소리가 나를 공포에 떨게 했지만, 나는 내 목숨을 비싸게 팔 것이며 나와 적 중 어느 하나의 목숨이 끊어질 때까지 이 싸움에서 절대 물러서지 않겠다고 결심했다.

엘리자베스는 겁에 질린 두려운 침묵 속에서 잠시 내 동요를 지켜보았으나, 내 시선에 그녀에게 공포를 전염시키는 무언가가 있었던지 그녀는 떨면서 물었다. "당신을 그렇게 불안하게 하는 것이 무엇인가요, 친애하는 빅터? 대체 무엇을 두려워하시는 거죠?"

"오! 평화, 평화, 내 사랑," 내가 대답했다. "이 밤만 지나면, 이 밤만 지나면 모든 것이 안전해질 거요. 하지만 이 밤은 끔찍해, 아주 끔찍해."

나는 한 시간 동안 이 상태로 시간을 보냈고, 그러다 문득 내가 시시각각 예상하고 있는 이 끔찍한 전투가 내 아내에게 얼마나 두려운 일이 될지 깨달았다. 나는 적의 상황을 어느 정도 알기 전까지는 그녀와 합류하지 않기로 결심하고 그녀에게 방으로 물러가 있기를 간절히 부탁했다.

그녀는 나를 떠났고, 나는 집의 복도들을 이리저리 걸어 다니며 적에게 은신처를 제공할 수 있는 모든 구석구석을 수색하는 일을 한동안 계속했다. 그러나 나는 그의 흔적을 전혀 발견하지 못했고, 어떤 다행스러운 우연이 개입하여 그의 협박 실행을 막은 것이 아닐까 짐작하기 시작하던 찰나, 날카롭고 끔찍한 비명 소리가 들려왔다. 그것은 엘리자베스가 물러가 있던 방에서 났다. 그 소리를 듣는 순간, 모든 진실이 내 마음에 밀려들었고, 내 두 팔은 툭 떨어졌으며, 모든 근육과 섬유의 움직임이 멈추었다. 내 핏줄 속에 피가 뚝뚝 떨어지는 것이 느껴졌고 사지의 끝이 저릿저릿했다. 이 상태는 단 한순간만 지속되었다. 비명 소리가 다시 반복되었고, 나는 방으로 뛰어 들어갔다.

위대한 신이여! 왜 나는 그때 숨을 거두지 않았단 말인가! 지구상에서 가장 순결한 창조물과 최고의 희망이 파괴된 것을 이야기하기 위해 내가 왜 여기에 있단 말인가? 그녀가 거기에 있었다. 생기 잃고 미동도 없는 채로 침대 너머로 내동댕이쳐져 있었고, 고개는 툭 떨어졌으며, 창백하고 일그러진 얼굴의 절반은 머리카락으로 덮여 있었다. 어디를 둘러보든 내 눈에는 똑같은 모습만이 보였다. 살인마에 의해 그녀의 신부의 관 위에 내팽개쳐진 피기 없는 두 팔과 축 늘어진 형상. 이것을 보고도 내가 어찌 살 수 있단 말인가? 아아! 생명이란 완강한 것이어서 가장 혐오받는 곳에서 가장 질기게 매달리는 법이다. 나는 아주 잠깐 동안만 기억을 잃었을 뿐이고, 곧 의식을 잃은 채 바닥에 쓰러졌다.

정신을 차렸을 때 나는 여관 사람들에게 둘러싸여 있었다. 그들의 얼굴은 숨 막히는 공포를 표하고 있었으나, 다른 이들의 공포는 그저 조롱이요 나를 짓누르는 감정의 그림자에 불과해 보였다. 나는 그들을 뿌리치고 나와 내 사랑이자 나의 아내이며 조금 전까지만 해도 살아있던, 너무나 소중하고 고귀한 엘리자베스의 시신이 놓여 있는 방으로 도망쳤다. 그녀는 내가 처음 보았던 자세에서 옮겨져 있었다. 이제 그녀는 팔에 머리를 기댄 채 얼굴과 목에 손수건이 덮여 있어, 마치 잠이 든 것처럼 보일 수도 있었다. 나는 그녀에게 달려가 열렬히 안았지만, 팔다리의 치명적인 무력감과 차가움은 내가 지금 팔에 안고 있는 것이 내가 그토록 사랑하고 아끼던 그 엘리자베스가 더 이상 아님을 말해주고 있었다. 그녀의 목에는 괴물의 끔찍한 손자국이 남아 있었고, 입술에서는 숨결이 완전히 멎어 있었다.

내가 절망의 고통 속에서 그녀의 몸 위로 엎드려 있을 때, 우연히 고개를 들게 되었다. 방의 창문들은 이전까지 어두워져 있었으나, 달의 창백한 노란 불빛이 방 안을 비추는 것을 보았을 때 나는 일종의 공황 상태를 느꼈다. 덧창이 뒤로 젖혀져 있었고, 말로 다 할 수 없는 공포 속에서 나는 열린 창문에 가장 흉측하고 혐오스러운 형상이 있는 것을 보았다. 괴물의 얼굴에는 씩 웃는 미소가 걸려 있었다. 그는 그 악마 같은 손가락으로 내 아내의 시신을 가리키며 조롱하는 듯했다. 나는 창문 쪽으로 돌진하며 가슴팍에서 권총을 뽑아 쏘았다. 그러나 그는 나를 피해 자신이 있던 자리에서 뛰어내렸고, 번개 같은 속도로 달려 호수 속으로 뛰어들었다.

권총 소리에 사람들이 방 안으로 몰려들었다. 나는 그가 사라진 곳을 가리켰고, 우리는 배를 타고 그 흔적을 쫓았다. 그물도 던졌지만 헛수고였다. 몇 시간을 보낸 후 우리는 희망 없이 돌아왔고, 내 동료들 대부분은 그것이 내 환상이 만들어낸 형상이라고 믿고 있었다. 육지에 도착한 후, 그들은 이리저리 무리를 지어 숲과 포도밭 사이로 흩어져 시골 일대를 수색하기 시작했다.

나 역시 그들과 동행하려 시도했고 집에서 조금 떨어진 곳까지 나아갔지만, 머리가 빙빙 돌고 발걸음은 취객의 그것 같았으며 마침내 나는 극도의 탈진 상태에 빠져 쓰러지고 말았다. 눈꺼풀에는 얇은 막이 덮였고 피부는 열로 바싹 타올랐다. 이 상태에서 나는 무슨 일이 일어났는지도 거의 의식하지 못한 채 다시 실려와 침대에 눕혀졌다. 내 눈은 무언가 잃어버린 것을 찾으려는 듯 방 안을 헤매었다.

얼마 후 나는 일어났고, 마치 본능에 이끌리듯 가장 사랑하는 이의 시신이 안치된 방으로 기어들어 갔다. 그 주위에는 여인들이 울고 있었다. 나는 시신 위에 몸을 굽혀 그들의 구슬픈 눈물에 나의 눈물을 더했다. 이 시간 동안 내 마음에는 뚜렷한 생각이 하나도 떠오르지 않았고, 나의 생각은 이리저리 산만하게 흩어져 나의 불행과 그 원인에 대해 혼란스럽게 반추할 뿐이었다. 나는 경이와 공포의 구름 속에서 당혹스러워하고 있었다. 윌리엄의 죽음, 저스틴의 처형, 클러벌의 피살, 그리고 마침내 내 아내의 죽음까지. 심지어 그 순간에도 나는 내게 남은 유일한 친구들이 그 악마의 악의로부터 안전한지 확신할 수 없었다. 지금 이 순간 아버지가 그의 손아귀 아래에서 몸부림치고 있을지도 모르고, 어니스트가 그의 발치에 죽어 있을지도 모르는 일이었다. 이 생각에 나는 몸서리치며 다시 행동해야 한다는 것을 깨달았다. 나는 벌떡 일어나 가능한 한 최대의 속도로 제네바로 돌아가기로 결심했다.

구할 수 있는 말이 없었기에 나는 호수를 통해 돌아가야만 했으나 바람은 호의적이지 않았고 비는 억수같이 쏟아졌다. 그러나 아직 새벽이 채 되지 않았으므로 합리적으로 생각할 때 밤쯤에는 도착할 수 있으리라 희망할 수 있었다. 나는 노를 저을 사람들을 고용했고 나 역시 스스로 노를 하나 잡았다. 육체적 수고가 정신적 고통을 경감시켜 준다는 것을 항상 경험해 왔기 때문이다. 하지만 지금 내가 느끼는 넘쳐흐르는 비참함과 내가 견뎌내고 있는 과도한 동요는 나를 어떤 일도 할 수 없는 상태로 만들었다. 나는 노를 내던지고 두 손에 얼굴을 파묻은 채 솟아오르는 모든 우울한 생각에 내 자신을 내맡겼다. 고개를 들면 더 행복했던 시절에 내게 익숙했던 풍경들이 보였고, 그것들은 바로 전날만 해도 이제는 그저 그림자이자 기억으로 변해버린 그녀와 함께 감상했던 것들이었다. 눈물이 두 눈에서 흘러내렸다. 비가 잠시 멎었고, 나는 불과 몇 시간 전 그들이 그랬던 것처럼 물고기들이 물속에서 뛰노는 것을 보았다. 그때 그 물고기들을 본 것은 엘리자베스였다. 크고 갑작스러운 변화만큼 인간의 마음에 고통스러운 것은 없다. 태양은 빛날 수도 있고 구름이 낮게 깔릴 수도 있지만, 어제 보았던 그 모습대로 내게 다가오는 것은 아무것도 없었다. 한 악마가 내 미래의 행복에 대한 모든 희망을 앗아갔다. 그 누구도 나만큼 비참한 적이 없었으니, 이렇게도 끔찍한 사건은 인류 역사에 유일무이한 것이었다.

하지만 내가 왜 이 마지막의 압도적인 사건 이후에 일어난 일들에 대해 길게 이야기해야 하는가? 내 이야기는 공포의 연속이었다. 나는 그 공포의 정점에 도달했고, 이제 내가 덧붙일 이야기는 당신에게 지루하기만 할 것이다. 하나둘씩 내 친구들은 내게서 빼앗겼고, 나는 황량하게 남겨졌다는 것만 알면 된다. 내 체력은 소진되었고, 이 끔찍한 이야기의 남은 부분은 몇 마디 말로 전해야만 한다.

나는 제네바에 도착했다. 아버지와 어니스트는 아직 살아 있었으나, 아버지는 내가 가져온 소식에 무너져 내리고 말았다. 훌륭하고 존경스러운 노인, 그의 모습이 지금 눈앞에 선하다! 그의 눈동자는 공허하게 흔들렸으니, 삶의 황혼기에 사랑을 쏟을 대상이 거의 남아있지 않은 노인이 남은 이들에게 얼마나 간절히 매달리는지, 바로 그 모든 애정을 바쳤던 친딸 이상으로 아끼던 그의 엘리자베스가 죽었다는 소식에 두 눈의 생기와 기쁨을 모두 잃고 말았던 것이다. 그의 백발에 비참함을 안겨주고 그를 비통함 속에서 시들어 죽게 한 악마에게 저주, 저주가 내리기를! 아버지는 그를 에워싼 수많은 공포를 견뎌낼 수 없었다. 생명의 샘물이 갑자기 말라붙었고, 그는 침대에서 일어나지 못한 채 며칠 지나지 않아 내 품에서 숨을 거두셨다.

그렇다면 나는 어떻게 되었는가? 나도 모른다. 나는 감각을 잃었고, 나를 짓누르는 것은 쇠사슬과 어둠뿐이었다. 물론 때때로 어린 시절 친구들과 함께 꽃이 만발한 초원과 기분 좋은 계곡을 헤매는 꿈을 꾸기도 했지만, 잠에서 깨어나 보면 나 자신이 지하 감옥에 갇혀 있음을 발견할 뿐이었다. 우울증이 뒤따랐으나, 점차 나는 내 비참함과 처해 있는 상황에 대한 명확한 인식을 얻게 되었고 그때서야 감옥에서 풀려났다. 들은 바에 따르면 사람들이 나를 미쳤다고 판단하여 수개월 동안 독방을 내 거처로 삼았다고 한다.

그러나 만약 내가 이성을 되찾음과 동시에 복수심에도 눈뜨지 않았더라면, 자유는 내게 쓸모없는 선물이었을 것이다. 과거의 불행한 기억들이 나를 짓누를 때, 나는 그 원인에 대해 숙고하기 시작했다. 바로 내가 창조한 그 괴물, 나의 파멸을 위해 내가 세상에 풀어놓은 비참한 악마에 대해서. 그 놈을 생각할 때면 미칠 듯한 분노가 나를 사로잡았고, 그 저주받은 머리통에 거대하고도 본보기가 될 복수를 가할 수 있도록 내 손아귀에 그를 잡아넣기를 갈망하고 간절히 기도했다.

내 증오심은 오래도록 무의미한 소망에 머물러 있지 않았다. 나는 그를 붙잡을 가장 좋은 방법을 궁리하기 시작했고, 이 목적을 위해 내가 석방된 지 한 달쯤 되었을 때 시내의 형사 판사를 찾아가 고발할 것이 있다고 말했다. 내 가족의 파괴자를 알고 있으며, 그가 권한을 총동원하여 살인자를 체포해 줄 것을 요구했다.

치안판사는 주의 깊고 친절하게 내 말을 경청했다. "안심하십시오, 선생님," 그가 말했다. "그 악당을 찾아내기 위해 제가 할 수 있는 모든 수고나 노력을 아끼지 않을 것입니다."

"감사합니다," 내가 대답했다. "그러니 제가 해야 할 증언에 귀를 기울여 주십시오. 그것은 실로 너무나 기이한 이야기여서 아무리 놀라운 일이라 하더라도 당신에게 확신을 강요하는 어떤 진실성이 없었다면 당신이 믿지 않을까 두려웠을 것입니다. 그 이야기는 그저 꿈으로 치부하기에는 너무나도 짜임새가 있으며, 제게는 거짓말을 할 동기가 없습니다." 그에게 이처럼 말하는 내 태도는 인상적이면서도 차분했다. 나는 내 파괴자를 죽을 때까지 뒤쫓겠다는 결심을 내 마음속에 굳게 세웠고, 이 목적은 나의 고통을 진정시켰으며 잠시나마 내가 삶과 화해하도록 만들었다. 이제 나는 내 이력을 짧지만 확고하고 정확하게 진술했으며, 날짜를 정확하게 짚어내고 결코 욕설이나 감탄으로 탈선하지 않았다.

치안판사는 처음에는 완전히 믿지 않는 눈치였으나, 내가 계속 진술하자 더 주의를 기울이고 흥미를 보였다. 때때로 그가 공포로 몸서리치는 것을 보았고, 또 어떨 때는 불신이 섞이지 않은 생생한 놀라움이 그의 얼굴에 그려지기도 했다.

내 이야기를 다 마쳤을 때 나는 말했다. "이것이 제가 고발하는 존재이며, 그를 체포하고 처벌하기 위해 당신의 모든 힘을 발휘해 주기를 촉구하는 바입니다. 이것은 치안판사로서 당신의 의무이며, 인간으로서의 당신의 감정이 이 사건에서 그러한 직무를 수행하는 것을 거부하지 않을 것이라고 믿고 또 희망합니다."

이 말은 내 말을 듣던 청자의 인상에 상당한 변화를 가져왔다. 그는 정령과 초자연적 사건에 대한 이야기에 주어지는 반쯤 믿는 듯한 태도로 내 이야기를 들었으나, 그에 따른 결과로 공무를 집행해야 한다는 요구를 받자 불신의 거센 조류가 완전히 돌아오고 말았다. 그러나 그는 부드럽게 대답했다. "당신의 추적을 돕기 위해 제가 기꺼이 모든 지원을 제공하겠습니다만, 당신이 말하는 그 생물은 제 모든 노력을 비웃을 만한 능력을 지닌 것으로 보입니다. 빙해를 건널 수 있고 인간이 감히 들어갈 엄두도 내지 못할 동굴과 굴속에 사는 동물을 누가 따라갈 수 있겠습니까? 게다가 그가 범죄를 저지른 지 벌써 몇 달이 지났고, 그가 어느 곳으로 떠돌아다녔는지, 지금은 어느 지역에 살고 있는지 아무도 짐작할 수 없습니다."

"그가 내가 사는 곳 근처를 맴돌고 있다는 것을 나는 의심치 않으며, 만약 그가 알프스 산맥으로 피난처를 삼았다면 샤무아처럼 사냥하여 맹수처럼 죽일 수 있을 것입니다. 하지만 나는 당신의 생각을 압니다. 당신은 내 이야기를 믿지 않으며, 내 적에게 응당한 형벌을 가할 생각도 없군요."

내가 말할 때 두 눈에서는 분노가 번뜩였고, 치안판사는 겁을 먹었다. "당신은 오해하고 있습니다," 그가 말했다. "저는 최선을 다할 것이며, 만약 괴물을 체포하는 것이 제 권한 내에 있다면 그가 저지른 범죄에 비례하는 처벌을 받게 될 것임을 확신하십시오. 하지만 당신 스스로 묘사한 그의 특성들로 미루어 볼 때, 이것이 실행 불가능한 것으로 판명되지 않을까 두렵습니다. 그러므로 모든 적절한 조치를 취하는 동안 당신도 실망에 마음의 준비를 하셔야 할 것입니다."

"그럴 수는 없습니다. 하지만 제가 할 수 있는 모든 말은 별 소용이 없을 것입니다. 제 복수는 당신에게 아무 중요성도 없으니까요. 그러나 저는 그것이 악덕임을 인정하면서도, 내 영혼을 집어삼키는 유일한 열정임을 고백합니다. 내가 사회에 풀어놓은 그 살인마가 여전히 살아 있다는 것을 생각할 때 내 분노는 이루 말할 수 없습니다. 당신은 나의 정당한 요구를 거절했습니다. 내게는 오직 하나의 방법뿐이며, 살아서나 죽어서나 그의 파멸을 위해 나 자신을 바칠 것입니다."

이 말을 할 때 나는 극도의 흥분으로 몸을 떨었다. 내 태도에는 광기가 묻어 있었고, 틀림없이 옛 순교자들이 지녔다고 전해지는 오만한 사나움도 깃들어 있었을 것이다. 하지만 헌신과 영웅주의보다는 훨씬 다른 생각에 사로잡혀 있던 제네바의 치안판사에게는 이러한 고양된 정신 상태가 다분히 광기로 비쳤다. 그는 간호사가 아이를 달래듯 나를 진정시키려 애썼고, 내 이야기를 섬망의 결과로 돌렸다.

"인간이여," 내가 외쳤다. "당신의 지혜에 대한 오만함 속에 당신은 얼마나 무지한가! 그만두시오. 당신은 자신이 무슨 말을 하고 있는지도 모르는군."

나는 화가 나서 동요한 채 집을 뛰쳐나와 다른 행동 방식을 명상하기 위해 물러났다.
