제22장

항해가 끝났다. 우리는 상륙하여 파리로 향했다. 나는 곧 내가 기력을 너무 많이 소모했으며, 여행을 계속하기 전에 반드시 쉬어야 한다는 것을 알게 되었다. 아버지는 지칠 줄 모르고 나를 보살펴 주셨지만, 내 고통의 근원을 알지 못하셨기에 불치병을 치료할 잘못된 방법을 찾으셨다. 아버지는 내가 사교계에서 즐거움을 찾기를 바라셨다. 나는 인간의 얼굴을 보는 것이 혐오스러웠다. 아, 혐오한 것이 아니다! 그들은 내 형제들이요, 동족이었으며, 심지어 그들 중 가장 불쾌한 자에게조차 천사 같은 본성과 천상의 기계 장치를 지닌 피조물로서 끌림을 느꼈다. 그러나 나는 그들과의 교류를 나눌 자격이 없다고 느꼈다. 나는 그들 속에 적을 풀어놓았고, 그 적의 기쁨은 그들의 피를 흘리게 하고 그들의 신음 속에서 쾌락을 느끼는 것이었다. 만약 그들이 나의 불경스러운 행위와 나로부터 비롯된 범죄를 알게 된다면, 하나같이 나를 혐오하고 이 세상에서 쫓아내려 할 것이 아닌가!

아버지는 결국 사교계를 피하려는 내 소망에 굴복하셨고, 여러 가지 주장을 통해 내 절망을 몰아내려 애쓰셨다. 때때로 아버지는 내가 살인 혐의에 대해 답변해야만 했던 수치심을 깊이 느끼고 있다고 생각하셨고, 자존심이 얼마나 부질없는 것인지 내게 증명하려 노력하셨다.

"아아! 아버지," 나는 말했다. "아버지는 저를 너무나 모르십니다. 저 같은 비참한 자가 자존심을 느낀다면, 인간과 그들의 감정, 열정은 참으로 비하될 것입니다. 저스틴, 가엾고 불행한 저스틴은 저만큼이나 결백했지만, 같은 혐의를 받았습니다. 그녀는 그 때문에 죽었고, 제가 이 모든 일의 원인입니다—제가 그녀를 죽였습니다. 윌리엄, 저스틴, 그리고 헨리—그들 모두 제 손에 죽었습니다."

아버지는 내가 감옥에 있는 동안 그런 주장을 하는 것을 종종 들으셨다. 내가 이렇게 나 자신을 고발할 때면, 때로는 설명을 원하시는 듯했고, 때로는 그것이 섬망의 산물이며 내가 병을 앓는 동안 그런 종류의 어떤 생각이 내 상상력에 떠올라 회복기에도 그 기억을 간직하고 있는 것이라고 여기시는 듯했다. 나는 설명을 피했고 내가 창조한 괴물에 대해서는 계속 침묵을 지켰다. 나는 미쳤다고 여겨질 것이라는 확신이 있었고, 이것 자체가 영원히 내 혀를 묶어두었을 것이다. 게다가, 듣는 이를 경악하게 하고 그 사람의 가슴속에 공포와 기형적인 두려움을 심어줄 비밀을 내 입으로 털어놓을 수는 없었다. 그래서 나는 동정에 대한 참을 수 없는 갈증을 억누르고, 세상의 모든 것을 바쳐서라도 그 치명적인 비밀을 털어놓고 싶었을 때도 침묵했다. 그럼에도 내가 기록한 것과 같은 말들이 통제할 수 없이 터져 나오곤 했다. 나는 그것들에 대해 아무런 설명도 할 수 없었지만, 그 말의 진실성이 내 미스터리한 슬픔의 짐을 부분적으로 덜어주었다.

이런 상황에서 아버지는 끝없는 놀라움을 표하며 말씀하셨다. "가장 사랑하는 빅터야, 이 무슨 어리석은 소리냐? 사랑하는 아들아, 두 번 다시는 그런 주장을 하지 말기를 부탁한다."

"저는 미치지 않았습니다," 내가 힘주어 외쳤다. "제 작업들을 지켜본 태양과 하늘이 제 말이 진실임을 증언할 수 있습니다. 저는 그 가장 순결한 희생자들의 암살자입니다. 그들은 제 음모로 인해 죽었습니다. 수천 번이라도 제 피를 한 방울 한 방울 흘려서 그들의 생명을 구할 수만 있었다면 그리했을 것입니다. 하지만 저는, 아버지, 정말이지 전 인류를 희생시킬 수는 없었습니다."

이 말의 결론은 아버지로 하여금 내 정신이 이상해졌다고 확신하게 했고, 아버지는 즉시 화제를 돌려 내 생각의 흐름을 바꾸려 애쓰셨다. 아버지는 아일랜드에서 일어났던 장면들의 기억을 가능한 한 지워버리려 하셨고, 그것들을 절대 언급하지 않으셨으며 내가 불행에 대해 말하는 것을 허락하지 않으셨다.

시간이 흐름에 따라 나는 더 차분해졌다. 내 마음속에는 비참함이 자리 잡고 있었지만, 더 이상 내 자신의 범죄에 대해 횡설수설하는 식으로 말하지 않았다. 내게는 그 범죄에 대한 자각만으로도 충분했다. 온 세상을 향해 스스로를 드러내고자 때때로 욕망했던 그 고통의 거만한 목소리를 나는 극도의 자기 억제로 억눌렀고, 내 태도는 빙해로 여행을 떠난 이후 그 어느 때보다 차분하고 침착해졌다.

우리가 스위스로 가는 길에 파리를 떠나기 며칠 전, 나는 엘리자베스로부터 다음과 같은 편지를 받았다.

"사랑하는 나의 친구에게,

"파리에서 삼촌이 보내신 편지를 받고 얼마나 기뻤는지 몰라요. 당신은 더 이상 그토록 무서운 먼 곳에 있지 않고, 보름 안에 당신을 볼 수 있다는 희망을 품을 수 있게 되었어요. 불쌍한 나의 사촌, 당신이 얼마나 많은 고통을 겪었을지! 당신이 제네바를 떠날 때보다 훨씬 수척해진 모습일 거라 짐작해요. 이번 겨울은 불안한 기다림으로 고문당하며 가장 비참하게 보냈어요. 하지만 당신의 얼굴에서 평온을 보고 당신의 마음이 위안과 평정으로 완전히 비어 있지는 않기를 바라요.

"하지만 일 년 전 당신을 그토록 비참하게 만들었던 바로 그 감정들이 여전히, 심지어 시간과 함께 더 커져서 존재하지 않을까 두렵기도 해요. 이토록 많은 불행이 당신을 짓누르는 이 시기에 당신을 방해하고 싶지 않지만, 떠나시기 전 삼촌과 나누었던 대화 때문에 우리가 만나기 전에 어떤 설명이 필요할 것 같아요.

"설명이라! 당신은 엘리자베스가 무슨 설명할 것이 있단 말인가? 하고 말할지도 모르겠네요. 당신이 진정 그렇게 말한다면, 내 질문에 대한 대답은 된 셈이고 내 모든 의심은 풀린 거예요. 하지만 당신은 내게서 멀리 떨어져 있고, 이 설명을 두려워하면서도 또 기뻐할 가능성도 있어요. 그런 경우일 가능성에 비추어, 당신이 없는 동안 여러 번 표현하고 싶었으나 용기가 없어 시작조차 하지 못했던 편지를 더 이상 미룰 수 없네요.

"빅터, 당신도 잘 알다시피 우리의 결합은 우리가 어릴 적부터 부모님들께서 가장 원하시던 계획이었어요. 우리는 어릴 때 이 이야기를 들었고, 장차 반드시 일어날 일로 기대하도록 배웠지요. 우리는 어린 시절 내내 다정한 놀이 친구였고, 나이가 들면서도 서로에게 사랑스럽고 소중한 친구였다고 믿어요. 하지만 오누이간에 흔히 더 친밀한 결합을 원하지 않으면서도 서로에게 깊은 애정을 품는 것처럼, 우리 역시 그런 경우가 아닐까요? 내게 말해줘요, 가장 사랑하는 빅터. 우리의 상호 행복을 걸고 간청하니, 단순한 진실로 대답해 줘요. 혹시 당신은 다른 사람을 사랑하고 있나요?

"당신은 여행을 했고, 당신 생애의 몇 년을 잉골슈타트에서 보냈어요. 내 친구여, 당신에게 고백건대, 지난 가을 너무나 불행해 보였던 당신이 모든 사람들과의 관계를 피해 고독 속으로 도망치는 것을 보았을 때, 나는 당신이 부모님의 뜻이 당신의 성향과 어긋남에도 불구하고 부모님의 소망을 이뤄야 한다는 명예의 굴레 때문에 우리 관계를 후회하고 있는 것은 아닌지 짐작하지 않을 수 없었어요. 하지만 이것은 잘못된 생각이에요. 내 친구여, 당신에게 고백건대 나는 당신을 사랑하며, 미래에 대한 나의 공상 속에서 당신은 늘 나의 한결같은 친구이자 동반자였어요. 하지만 우리의 결혼이 당신 스스로의 자유로운 선택에서 비롯된 것이 아니라면 그것이 나를 영원히 불행하게 만들 것이라 선언할 때, 내가 바라는 것은 내 행복만이 아니라 당신의 행복이기도 해요. 가혹한 불행에 짓눌린 당신이 오직 명예라는 단어 하나 때문에, 당신을 진정한 당신 자신으로 회복시켜 줄 그 사랑과 행복의 모든 희망을 억눌러버릴지도 모른다고 생각하면 지금 이 순간에도 눈물이 나요. 당신에게 이토록 이해타산 없는 애정을 품고 있는 내가, 당신의 소망에 장애물이 됨으로써 당신의 불행을 열 배로 가중시킬 수도 있으니까요. 아! 빅터, 안심해요. 당신의 사촌이자 놀이 친구인 나는 당신을 향한 너무나 진실한 사랑을 품고 있기에, 그런 추측만으로도 비참해질 수밖에 없어요. 행복해져요, 나의 친구. 당신이 나의 이 한 가지 부탁만 들어준다면, 세상 그 어떤 것도 내 평온함을 깨뜨릴 수 없을 테니 안심해요.

"이 편지로 동요하지 마세요. 당신에게 고통을 준다면 내일이나 모레, 아니 당신이 돌아올 때까지도 답장하지 마세요. 삼촌께서 당신의 건강 상태를 내게 알려주실 테고, 우리가 만났을 때 나의 이 편지나 다른 어떤 노력 덕분에 당신 입술에 한 번의 미소라도 띤다면 내게는 더 이상의 행복이 필요 없을 거예요.

"엘리자베스 라벤자.

"제네바, 17—년 5월 18일"

이 편지는 내가 전에 잊고 있었던 것, 바로 악마의 위협을 내 기억 속에 되살려 놓았다. —"네 결혼식 날 밤에 너와 함께 하겠다!" 그것은 내게 내려진 선고였고, 그 밤에 악마는 나를 파멸시키고, 내 고통을 부분적으로나마 위로해 주겠다고 약속했던 그 어렴풋한 행복에서 나를 떼어놓기 위해 온갖 계략을 동원할 것이었다. 그 밤에 그는 나를 죽임으로써 그의 범죄를 완성하겠다고 작정했었다. 좋다, 그러라지. 그렇다면 틀림없이 치명적인 싸움이 벌어질 것이고, 그 싸움에서 그가 승리한다면 나는 안식을 얻을 것이며 나에 대한 그의 지배력도 끝이 날 것이다. 만약 그가 패배한다면 나는 자유인이 될 것이다. 아아! 무슨 자유란 말인가? 자기 눈앞에서 가족이 학살당하고, 오두막은 불타고, 땅은 황폐해진 채 이리저리 떠돌며 집도, 돈도, 가족도 없이 홀로 남겨졌지만 자유로워진 농부가 누리는 그런 자유. 내 엘리자베스 안에서 내가 보물을 소유했다는 점만 빼면 나의 자유도 그와 같았을 것이나, 아아, 죽을 때까지 나를 쫓아다닐 그 끔찍한 가책과 죄책감의 공포가 그것과 맞먹었다.

상냥하고 사랑받는 엘리자베스! 나는 그녀의 편지를 읽고 또 읽었다. 그리고 부드러워진 감정들이 내 마음속으로 스며들어 천국 같은 사랑과 기쁨의 꿈을 감히 속삭였으나, 사과는 이미 먹혔고 천사의 팔은 내게서 모든 희망을 몰아내기 위해 벗겨진 상태였다. 그러나 그녀를 행복하게 할 수 있다면 나는 죽어도 좋았다. 만약 괴물이 그의 위협을 실행에 옮긴다면 죽음은 불가피했다. 그러나 나는 또 한편으로 나의 결혼이 나의 운명을 앞당기는 것은 아닌지 고려해 보았다. 나의 파멸이 몇 달 더 일찍 올 수는 있겠지만, 만약 나를 고문하는 자가 그의 협박에 영향을 받아 내가 결혼을 연기했다고 의심한다면, 그는 틀림없이 다른, 아마도 더 끔찍한 복수의 수단을 찾을 것이다. 그는 내 결혼식 날 밤에 나와 함께 하겠다고 맹세했지만, 그 위협이 그 사이 동안 평화를 지키겠다는 약속이라고 생각하지는 않았다. 왜냐하면 그는 피에 굶주림이 아직 가시지 않았다는 것을 내게 보여주려는 듯이, 자신의 협박을 선언한 직후 즉시 클러벌을 살해했기 때문이다. 따라서 나는 사촌과의 즉각적인 결합이 그녀나 아버지의 행복에 도움이 된다면, 내 생명을 향한 적대자의 음모 때문에 단 한 시간도 결혼을 지체하지 않기로 결심했다.

이런 마음 상태로 나는 엘리자베스에게 편지를 썼다. 내 편지는 차분하고 애정 어린 것이었다. "가장 사랑하는 소녀여," 내가 썼다. "우리에게 지상에서 남은 행복은 거의 없지 않을까 두렵소. 그러나 내가 언젠가 누릴 수 있는 모든 기쁨은 오직 당신에게 집중되어 있소. 헛된 두려움은 쫓아버리시오. 오직 당신에게만 내 삶과 만족을 위한 나의 노력을 바치겠소. 엘리자베스, 내게는 한 가지 비밀이, 끔찍한 비밀이 있소. 그것이 당신에게 밝혀질 때 당신의 몸은 공포로 얼어붙을 것이며, 그러면 당신은 내 비참함에 놀라기는커녕 내가 그 겪은 일들을 감내하고 살아남았다는 것에 경이로움을 느낄 뿐일 것이오. 나는 이 비참함과 공포의 이야기를 우리 결혼식이 치러진 다음 날 당신에게 털어놓겠소. 왜냐하면, 나의 달콤한 사촌이여, 우리 사이에는 완벽한 신뢰가 있어야만 하기 때문이오. 하지만 그때까지는 간청하건대 그 일에 대해 언급하거나 넌지시 비치지도 말아 주시오. 이것을 나는 가장 간절히 부탁하며, 당신이 이 부탁을 들어줄 것이라 믿소."

엘리자베스의 편지가 도착하고 약 일주일 후, 우리는 제네바로 돌아왔다. 이 다정한 소녀는 따뜻한 애정으로 나를 맞이했지만, 나의 수척한 몸과 열이 오르는 뺨을 보았을 때 그녀의 눈에는 눈물이 맺혔다. 나 역시 그녀에게서 변화를 보았다. 그녀는 전보다 마르고, 예전에 나를 매혹시켰던 그 천상의 생기를 많이 잃어버렸다. 그러나 그녀의 부드러움과 상냥한 연민의 시선은 나처럼 저주받고 비참한 자에게 그녀를 더욱 어울리는 동반자로 만들어 주었다.

내가 이제 즐기게 된 이 평온함은 오래가지 않았다. 기억은 광기를 동반했고, 지나간 일들을 생각할 때면 진정한 광증이 나를 사로잡았다. 때로는 맹렬하게 분노에 타올랐고, 때로는 풀이 죽어 절망에 빠졌다. 나는 누구에게도 말을 걸거나 쳐다보지 않은 채, 나를 압도하는 수많은 비참함에 당혹스러워하며 꼼짝 않고 앉아 있곤 했다.

오직 엘리자베스만이 나를 이 발작에서 끌어낼 힘을 지니고 있었다. 그녀의 부드러운 목소리는 열정에 휩쓸릴 때 나를 달래주었고, 무기력에 빠졌을 때 인간적인 감정을 불어넣어 주었다. 그녀는 나와 함께, 그리고 나를 위해 울어주었다. 이성이 돌아오면 그녀는 나를 타이르고 순응하는 마음을 갖도록 격려하려 애썼다. 아! 불행한 자에게는 순응하는 것이 좋을 테지만, 죄를 지은 자에게는 평화란 없다. 가책의 고통은, 깊은 슬픔에 빠지는 데서 간혹 얻을 수 있는 사치마저 독으로 만들어 버린다.

우리가 도착하고 얼마 지나지 않아 아버지는 엘리자베스와 나의 임박한 결혼에 대해 말씀하셨다. 나는 침묵을 지켰다.

"그렇다면 달리 마음에 둔 사람이라도 있는 게냐?"

"세상에 아무도 없습니다. 저는 엘리자베스를 사랑하고 기쁨으로 우리의 결합을 고대하고 있습니다. 그러니 날짜를 정해주십시오. 그날에 저는 살아서나 죽어서나 사촌의 행복을 위해 제 자신을 바치겠습니다."

"사랑하는 빅터야, 그런 식으로 말하지 마라. 우리에게 큰 불행이 닥쳤지만, 남은 것들에 더욱 매달리고 우리가 잃은 이들에 대한 사랑을 아직 살아있는 이들에게 쏟자꾸나. 우리의 동그라미는 작아지겠지만 애정과 상호 불행의 끈으로 단단히 묶일 것이다. 그리고 시간이 네 절망을 누그러뜨릴 때면, 우리가 그토록 잔인하게 잃어버린 사람들을 대신할 새롭고 소중한 관심의 대상들이 태어날 것이다."

아버지의 가르침은 이러했다. 하지만 위협에 대한 기억은 내게로 되돌아왔고, 그 악마가 지금까지 행한 피의 소행에서 보여주었듯 전능했던 것을 생각하면 내가 그를 거의 무적의 존재로 여겼다는 사실에 놀라지 않을 것이다. 또한 그가 "네 결혼식 날 밤에 너와 함께 하겠다"고 선언했을 때, 내가 그 위협받은 운명을 피할 수 없는 것으로 여겼다는 것도 놀랄 일이 아니다. 그러나 만약 엘리자베스를 잃는 일과 맞바꿀 수 있다면 내게 죽음은 결코 나쁜 것이 아니었다. 그러므로 나는 만족스럽고 심지어는 유쾌한 표정으로 아버지에게 사촌이 동의한다면 열흘 뒤에 결혼식을 올리자고 동의했고, 그렇게 함으로써 내 상상 속에서는 내 운명에 도장을 찍었다.

위대한 신이여! 만약 단 한순간이라도 악마 같은 적수의 지옥 같은 의도가 무엇일지 생각했더라면, 나는 차라리 조국에서 영원히 나를 추방하고 의지할 곳 없는 떠돌이로 지구상을 헤매는 편을 택했을지언정 이 비참한 결혼에 동의하지는 않았을 것이다. 그러나 마법의 힘이라도 지닌 듯 괴물은 나를 눈멀게 하여 그의 진짜 의도를 보지 못하게 했다. 나는 내 자신의 죽음만을 준비하고 있다고 생각했지만, 사실은 그보다 훨씬 더 소중한 희생자의 죽음을 재촉하고 있었던 것이다.

우리 결혼을 위해 정해진 시기가 다가오면서, 비겁함 때문이었는지 아니면 불길한 예감 때문이었는지 내 마음이 철렁 내려앉는 것을 느꼈다. 하지만 나는 과장된 쾌활함으로 내 감정을 숨겼고, 이는 아버지의 얼굴에 미소와 기쁨을 가져다주었으나 항상 지켜보고 있는 엘리자베스의 예리한 눈을 속이지는 못했다. 그녀는 우리의 결합을 평온한 만족감 속에서 고대했지만, 한편으로는 과거의 불행이 각인시켜 놓은 약간의 두려움이 뒤섞여 있었다. 지금은 확실하고 실체가 있는 것처럼 보이는 행복이 곧 공허한 꿈으로 흩어져 버리고 깊고 영원한 후회만을 남기지 않을까 하는 두려움 말이다.

행사를 위한 준비가 이루어졌고, 축하객들이 방문했으며 모든 것이 미소 짓는 분위기를 띠었다. 나는 내 마음을 좀먹는 불안을 최선을 다해 내 마음속에 가두어 두고 겉으로는 진심인 척하며 아버지의 계획에 동참했다. 비록 그것들이 내 비극의 장식으로만 쓰일지라도 말이다. 아버지의 노력 덕분에 오스트리아 정부로부터 엘리자베스의 상속 재산 일부를 반환받았다. 코모 호숫가에 있는 작은 소유지가 그녀의 것이 되었다. 우리는 결혼식이 끝나는 즉시 라벤자 별장으로 가서 그것이 서 있는 아름다운 호숫가에서 행복의 첫 날들을 보내기로 합의했다.

그동안 나는 악마가 공개적으로 나를 공격할 경우에 대비하여 내 몸을 지키기 위한 모든 예방책을 취했다. 나는 권총과 단검을 항상 지니고 다녔고 술책을 방지하기 위해 언제나 경계를 늦추지 않았으며, 이러한 방법들 덕분에 더 큰 평정을 얻을 수 있었다. 사실 그 시기가 다가올수록 그 위협은 내 평화를 깨뜨릴 가치가 없는 일종의 망상처럼 보이기 시작했다. 반면 결혼을 통해 내가 바라던 행복은 그것이 거행되기로 정해진 날짜가 다가올수록 더 큰 확신의 모습을 띠었고, 나는 그것이 어떤 사고로도 막을 수 없는 사건처럼 끊임없이 이야기되는 것을 들었다.

엘리자베스는 행복해 보였다. 나의 차분한 태도는 그녀의 마음을 진정시키는 데 크게 기여했다. 그러나 내 소망과 내 운명을 이룰 바로 그 날, 그녀는 우울해했고 불길한 예감이 그녀를 감싸고 있었다. 그리고 아마도 그녀는 내가 다음 날 그녀에게 밝히기로 약속했던 그 무서운 비밀을 생각하고 있었을지도 모른다. 그동안 아버지는 몹시 기뻐하셨고, 준비의 번잡함 속에서 조카딸의 우울함을 그저 신부의 수줍음으로만 여기셨다.

결혼식이 끝난 후 아버지의 집에는 대규모 파티가 열렸지만, 엘리자베스와 나는 배를 타고 여행을 시작하여 그날 밤은 에비앙에서 자고 다음 날 여행을 계속하기로 합의했다. 날은 맑았고 바람은 순조로웠으며, 우리의 결혼 항해를 위해 모든 것이 미소 짓고 있었다.

그것은 내 삶에서 행복이라는 감정을 누린 마지막 순간들이었다. 우리는 빠르게 나아갔다. 태양은 뜨거웠지만 우리는 일종의 덮개로 내리쬐는 햇빛을 피하면서 주변 풍경의 아름다움을 즐겼다. 한때는 호수의 한쪽 편에서 살레브 산과 몽탈레그르의 쾌적한 둔치를 보았고, 멀리 모든 것을 굽어보며 솟아 있는 아름다운 몽블랑과 그와 겨루려 헛되이 애쓰는 눈 덮인 산맥들의 무리를 보았다. 때로는 반대쪽 기슭을 따라 연안을 항해하며 웅장한 쥐라 산맥이 그 어두운 옆구리를 조국을 떠나려는 야심과, 이 땅을 노예로 만들고자 하는 침략자에게 거의 넘을 수 없는 장벽으로 내세우고 있는 것을 보았다.

나는 엘리자베스의 손을 잡았다. "당신 슬퍼 보이는군요, 내 사랑. 아! 만약 당신이 내가 겪어온 일과 앞으로 감내해야 할지도 모를 일들을 안다면, 적어도 이 하루만큼은 내게 허락된 평온과 절망으로부터의 자유를 맛보게 해주고자 노력할 텐데요."

"행복하세요, 내 사랑 빅터," 엘리자베스가 대답했다. "당신을 괴롭힐 일은 아무것도 없기를 바라요. 그리고 내 얼굴에 생생한 기쁨이 그려져 있지 않다고 해도, 내 마음은 만족스럽다는 걸 믿어주세요. 무언가가 내게 우리 앞에 펼쳐진 이 전망에 너무 의존하지 말라고 속삭이지만, 나는 그런 불길한 목소리에 귀 기울이지 않을 거예요. 우리가 얼마나 빠르게 나아가고 있는지, 그리고 몽블랑의 돔을 때로는 가리고 때로는 그 위로 솟아오르는 구름들이 이 아름다운 풍경을 얼마나 더 흥미롭게 만들어 주는지 보세요. 바닥에 놓인 조약돌 하나하나까지 다 구별할 수 있을 만큼 맑은 물속을 헤엄치는 무수한 물고기들도 보세요. 얼마나 성스러운 날인지요! 온 자연이 이토록 행복하고 평온해 보이다니!"

이렇듯 엘리자베스는 그녀 자신과 나의 생각을 우울한 주제에 대한 모든 성찰로부터 돌리려 애썼다. 그러나 그녀의 기분은 기복이 심했다. 몇 순간 동안 기쁨이 그녀의 눈에 빛났지만 그것은 이내 불안과 깊은 생각에 자리를 내주었다.

태양은 하늘에서 더 낮게 내려앉았다. 우리는 드랑스 강을 지나, 높은 언덕들의 협곡과 낮은 언덕들의 골짜기를 굽이쳐 흐르는 강의 경로를 관찰했다. 여기서 알프스 산맥은 호수에 더 가까이 다가와 있었고, 우리는 호수의 동쪽 경계를 이루는 산들의 원형 극장에 접근했다. 에비앙의 첨탑은 그것을 둘러싼 숲과, 그 위로 첩첩이 겹쳐진 산맥들 아래에서 빛나고 있었다.

지금까지 우리를 놀라운 속도로 실어 날랐던 바람은 일몰 무렵 미풍으로 잦아들었다. 부드러운 공기가 수면을 살짝 잔물결 짓게 했고, 우리가 해안에 접근할 때 나무들 사이로 기분 좋은 움직임을 일으키며 꽃과 건초의 가장 달콤한 향기를 실어 왔다. 우리가 상륙했을 때 태양은 지평선 아래로 가라앉았고, 내가 해안에 발을 디디는 순간 곧 나를 꽉 움켜쥐고 영원히 매달릴 걱정과 두려움이 되살아나는 것을 느꼈다.
