[24장: 베풂의 어려움과 지혜로운 자의 재산]

베푸는 것을 무척 쉬운 일이라고 믿는 사람은 크게 실수하는 것입니다. 충동적으로 아무렇게나 흩뿌리지 않고 이성적으로 우리의 은혜를 훌륭히 베풀고자 한다면 그것은 매우 큰 어려움들을 동반합니다. 저는 이 사람에게 봉사하고, 저 사람이 제게 베푼 친절에 감사히 보답합니다. 저는 이 사람을 불쌍히 여기기 때문에 기꺼이 돕고, 저 사람에게는 가난이 그를 억누르거나 비참하게 깎아내리게 두어서는 안 된다는 것을 가르치기 위해 돕습니다. 어떤 사람들에게는 비록 그들이 궁핍할지라도 단호하게 아무것도 주지 않을 것입니다. 왜냐하면 제가 그들에게 무언가를 주더라도 그들은 밑빠진 독처럼 여전히 궁핍할 것이기 때문입니다. 또 어떤 사람들에게는 제가 먼저 은혜를 제안할 것이고, 어떤 사람들에게는 억지로라도 그것을 떠안길 것입니다. 이 일을 하면서 저는 제 자신의 이익을 결코 맹목적으로 무시할 수 없습니다. 제가 무언가를 넉넉히 나눠주고 있을 때보다 제게 빚을 지는 사람이 더 많은 순간은 없기 때문입니다.

"뭐라고요?"라고 당신은 놀라 말할 것입니다. "당신은 다시 받기 위해 준다는 것입니까?" 적어도 저는 제 은혜를 무의미하게 내버리기 위해 주지는 않습니다. 제가 주는 것은 비록 제가 그것의 반환을 야박하게 요구할 수는 없을지라도 제게 다시 훌륭하게 돌아올 수 있는 곳에 두어져야 합니다. 은혜는 땅속 깊이 묻힌 귀한 보물과 같은 방식으로 투자되어야 합니다. 참으로 부득이한 경우가 아니라면 결코 파내지 않을 소중한 보물처럼 말입니다. 부유한 사람의 집 자체가 얼마나 많은 베풂의 기회를 풍성하게 제공합니까! 토가를 입은 사람들에게만 관대한 태도를 보여주어야 한다고 그 누가 편협하게 생각하겠습니까? 자연은 인류에게 선을 행하라고 숭고하게 명합니다. 그들이 노예이든 자유인이든, 태어날 때부터 자유로웠든 해방되었든, 그들의 자유가 법적으로 정당하게 얻어진 것이든 친구들 사이의 합의로 주어진 것이든 그것이 무슨 차이가 있겠습니까? 인간이 있는 곳이라면 어디든 은혜를 베풀 훌륭한 기회가 있습니다. 따라서 돈은 자신의 문지방 안에서도 얼마든지 분배될 수 있으며, 그곳에서도 관대함의 실천을 위한 훌륭한 무대를 발견할 수 있습니다. 관대함이 그렇게 불리는 이유는 그것이 자유인에 대한 우리의 의무이기 때문이 아니라, 자유로운 고귀한 정신에서 비롯되기 때문입니다. 지혜로운 사람의 경우, 이러한 관대함은 결코 비열하고 가치 없는 수령자들에게 돌아가지 않으며, 결코 고갈되지 않아 가치 있는 대상을 찾을 때마다 마치 그 저장고가 여전히 가득 찬 것처럼 풍성하게 흘러넘칩니다.

그러므로 당신은 지혜를 공부하는 사람들로부터 듣게 되는 명예롭고 용감하며 활기찬 언어를 함부로 오해할 이유가 없습니다. 그리고 무엇보다 이것을 꼼꼼히 관찰하십시오. 지혜를 공부하는 사람은 지혜에 있어 스스로를 완벽하게 만든 사람과 결코 같지 않다는 것입니다. 전자는 당신에게 이렇게 겸손히 말할 것입니다. "내 이야기 속에서 나는 가장 감탄할 만한 정서들을 열정적으로 표현하지만, 나는 여전히 수많은 악 한가운데서 위태롭게 허우적거리고 있습니다. 당신은 내게 내 완벽한 규칙대로 행동하라고 억지로 강요해서는 안 됩니다. 현재 저는 저 자신을 형성하고 제 성격을 빚어내며 저 자신을 위대한 본보기의 숭고한 높이까지 끌어올리기 위해 치열하게 분투하고 있습니다. 만약 제가 언젠가 이루겠다고 스스로 정한 모든 것을 완수하는 데 훌륭히 성공한다면, 그때는 제 말과 행동이 완벽히 일치해야 한다고 당당하게 요구하셔도 좋습니다."

하지만 인간 완벽성의 위대한 정점에 도달한 사람은 당신을 다르게 대하며 이렇게 단호히 말할 것입니다. "첫째, 당신은 자신보다 더 나은 사람들을 판단하는 자리에 앉을 자격이 전혀 없습니다. 저는 이미 악한 사람들의 혐오의 대상이 됨으로써 제 의로움에 대한 훌륭한 하나의 증거를 얻었습니다. 하지만 모든 사람에게 기꺼이 베푸는 이성적인 대답을 당신에게 해주자면, 제가 무엇을 선언하고 제가 모든 사물의 가치를 어떻게 매기는지 똑똑히 들으십시오. 부는 그 자체로 좋은 것이 아닙니다. 만약 부가 좋은 것이라면 사람들을 무조건 좋게 만들 것입니다. 그러나 악한 사람들 사이에서도 쉽게 발견될 수 있는 것은 결코 좋은 것이라고 불릴 수 없으므로, 저는 부가 그렇게 불리는 것을 허락하지 않습니다. 그럼에도 불구하고 저는 부가 바람직하고 유용하며 우리 삶에 큰 편안함을 넉넉히 가져다준다는 사실을 쿨하게 인정합니다."
