[20장: 실패를 두려워하지 않는 고귀한 분투]

"철학자들은 자신들이 가르치는 모든 것을 실행에 옮기지 않는다." 그렇습니다. 하지만 그들은 마음속에 품은 고귀한 생각들과 가르침을 통해 많은 선한 일을 해냅니다. 그들이 참으로 자신들의 말대로 언제나 훌륭히 행동할 수 있다면 얼마나 좋겠습니까! 그들보다 더 행복한 사람이 어디 있겠습니까? 하지만 그동안 당신은 좋은 말과 훌륭한 생각으로 가득 찬 고귀한 마음을 함부로 경멸할 자격이 없습니다. 설령 아무런 결과를 만들어내지 못하고 중도에 멈출지라도, 사람들은 유익한 학문에 진지하게 참여하는 것만으로도 충분히 칭찬받아 마땅합니다. 가파른 길을 오르기 시작한 사람들이 아주 높이 올라가는 데 성공하지 못한다고 해서 무엇을 놀라워해야 합니까? 그래도 만약 당신이 사람이라면, 비록 실패할지라도 위대한 일을 시도하는 사람들을 마땅히 존경심을 가지고 바라보십시오.

자신의 노력을 자신의 힘이 아니라 인간 본성의 위대한 힘에 맞추고, 숭고한 목표를 품으며, 거대한 지성을 타고난 사람들조차 당장 실행에 옮기기에는 너무나 방대한 계획을 세우는 것은 참으로 관대한 정신의 고귀한 행동입니다. 그런 사람들은 스스로에게 다음과 같은 엄격한 규칙을 정합니다. "나는 죽음이나 희극을 똑같이 의연한 표정으로 바라볼 것이다. 나는 몸의 힘을 마음의 힘으로 지탱하며 아무리 큰 수고라도 기꺼이 감내할 것이다. 나는 부를 가졌을 때나 갖지 못했을 때나 똑같이 부를 초연하게 경멸할 것이다. 부가 다른 곳에 있다고 해서 덜 우울해하지 않을 것이고, 내 주위에서 화려하게 반짝인다고 해서 평소보다 더 들뜨지도 않을 것이다. 운명이 다가오든 떠나가든 나는 그녀를 전혀 신경 쓰지 않을 것이다. 나는 모든 땅을 내 소유인 것처럼 여길 것이고, 내 소유의 땅은 모든 인류의 것인 양 관대하게 여길 것이다. 나는 내가 다른 사람들을 위해 태어났다는 것을 항상 기억하며 살 것이고, 이에 대해 자연에 깊이 감사할 것이다. 이보다 더 나를 위해 무엇을 잘해줄 수 있었겠는가! 자연은 나 혼자만을 모두에게 주었고, 모두를 나 혼자에게 넉넉히 주었다."

"내가 무엇을 소유하든 탐욕스럽게 모아두지도, 무모하게 낭비하지도 않겠다. 나는 받을 자격이 있는 사람들에게 나누어준 것보다 더 진실한 재산은 결코 없다고 생각할 것이다. 나는 베푼 은혜를 크기나 횟수, 혹은 받는 이가 매긴 가치 외에 다른 어떤 것으로도 야박하게 계산하지 않을 것이다. 가치 있는 대상에게 훌륭히 주어진 선물이라면 결코 그 선물이 크다고 생각하지 않겠다. 나는 대중의 얄팍한 의견 때문에 어떤 일도 하지 않을 것이며, 오직 맑은 양심 때문에 모든 것을 행할 것이다. 혼자 있을 때 어떤 일을 하든, 나는 로마 사람들의 눈이 내가 그 일을 하는 동안 나를 지켜보고 있다고 믿을 것이다. 먹고 마실 때 나의 유일한 목적은 자연의 욕구를 채우는 것이지, 내 배를 채우고 비우는 것이 아닐 것이다. 나는 친구들에게 친절하고, 적들에게는 부드럽고 온화할 것이다. 나는 용서를 구받기 전에 먼저 관대하게 용서할 것이며, 명예로운 사람들의 훌륭한 소망은 기꺼이 반쯤은 마중 나가 들어줄 것이다. 나는 이 세상이 나의 진정한 고향 도시이며 그 통치자는 신들이고, 그들이 내 위와 주위에 서서 내가 하거나 말하는 모든 것을 엄격히 평가하고 있다는 것을 늘 명심할 것이다. 자연이 나의 숨결을 다시 요구하거나 이성이 내게 삶을 내려놓으라고 명할 때마다, 나는 훌륭한 양심과 선한 추구를 진심으로 사랑해 왔음을 모든 이에게 증언하게 하며 이 삶을 의연히 떠날 것이다. 누구의 자유도, 특히 내 자신의 소중한 자유는 나로 인해 결코 훼손된 적이 없다고 자랑스럽게 선언할 것이다."

이러한 것들을 삶의 규칙으로 확고히 세우는 사람은 높이 날아올라 신들에게로 닿기 위해 분투할 것입니다. 진실로 그는 실패할지라도 고귀한 모험 속에서 장엄하게 실패하는 것입니다. 하지만 덕과 덕을 실천하는 사람들을 모두 미워하는 당신은 우리가 놀랄 만한 일을 전혀 하지 않습니다. 병약한 빛은 강렬한 태양을 결코 견딜 수 없고, 야행성 생물은 낮의 밝음을 두려워해 첫 새벽빛에 당황하여 모두 함께 자신들의 축축한 굴로 숨어들며, 빛을 두려워하는 생물들은 어두운 틈새에 숨기 마련이기 때문입니다. 그러니 계속해서 늪의 개구리처럼 시끄럽게 울어대고, 당신의 비참한 혀를 놀려 선한 사람들을 부지런히 비난하십시오. 턱을 크게 벌리고 세게 물어뜯으십시오. 당신이 어떤 자국이라도 내기 전에 당신의 이가 먼저 산산이 부러지게 될 것입니다.
