제9장

미나 하커가 루시 웨스텐라에게 보낸 편지입니다.

"부다페스트에서, 8월 24일.

"가장 사랑하는 루시에게,—

"우리가 영국의 윗비 기차역에서 헤어진 이후로 일어난 모든 일들이 무척 궁금하시리라 생각합니다. 음, 사랑하는 친구여, 저는 무사히 헐(Hull)에 도착해서 배를 타고 함부르크로 갔고, 거기서 다시 기차를 타고 이 곳 헝가리의 부다페스트까지 왔습니다. 여정에 대해서는 거의 기억나는 것이 없습니다. 오직 조나단에게 가고 있다는 생각과, 제가 간호를 해야 할 테니 가능할 때 잠을 자두어야겠다는 생각뿐이었습니다.... 저는 사랑하는 조나단을 만났습니다. 아, 그는 너무나도 마르고 창백하며 쇠약해 보였습니다. 그의 다정한 두 눈에서는 어떤 결의도 찾아볼 수 없었고, 제가 당신에게 말했던 그의 얼굴에 있던 차분한 위엄마저도 사라져버렸습니다. 그는 자신의 본모습을 잃어버린 채 망가진 상태였고, 최근 오랫동안 자신에게 무슨 일이 일어났는지 전혀 기억하지 못하고 있습니다. 적어도 그는 제가 그렇게 믿기를 바라고 있고, 저 역시 절대 캐묻지 않을 것입니다. 그는 어떤 끔찍한 충격을 받았음에 틀림없고, 만약 그 기억을 되살리려 한다면 그의 지친 뇌에 무리가 갈까 봐 저는 두렵습니다. 선량한 분이시자 천성적으로 훌륭한 간호사인 아가사 수녀님은 조나단이 정신을 잃었을 때 무서운 것들에 대해 헛소리를 했다고 제게 말씀해주셨습니다. 저는 그게 무엇인지 말해달라고 부탁했지만, 수녀님은 십자 성호를 그으시며 절대 말할 수 없다고 하셨습니다. 병자의 헛소리는 신의 비밀에 속하며, 간호사가 직분 상 그것을 듣게 되더라도 환자의 비밀을 존중해야 한다는 것이었습니다. 그녀는 참으로 다정하고 선량한 분이셨습니다. 다음 날 제가 고민하는 것을 보시더니 다시 그 이야기를 꺼내셨고, 제 불쌍한 약혼자가 헛소리한 내용을 언급할 수는 없다고 하시면서 이렇게 덧붙이셨습니다. '이것만은 말해줄 수 있어요, 사랑하는 미나. 그가 스스로 어떤 잘못을 저지른 것에 관한 이야기는 아니었습니다. 그러니 그의 아내가 될 당신이 걱정할 이유는 없어요. 그는 당신을 잊지도 않았고, 당신에 대한 의무도 잊지 않았답니다. 그가 두려워한 것은 크고 끔찍한 일들이며, 그 어떤 평범한 사람도 감당할 수 없는 일이었어요.' 저는 이 착한 수녀님께서 제가 조나단이 다른 여자와 사랑에 빠졌을까 봐 질투할지도 모른다고 생각하신 것 같다고 굳게 믿습니다. 제가 조나단에 대해 질투를 하다니요! 그렇지만 사랑하는 친구여, 솔직히 속삭이듯 말씀드릴게요. 저의 괴로움의 원인이 다른 여자가 아니라는 것을 알았을 때, 제 안에서 기쁨의 전율이 일었답니다. 저는 지금 그가 자는 모습을 볼 수 있는 침대 곁에 앉아 있습니다. 그가 깨어나고 있어요!...

"그는 잠에서 깨어나자마자 주머니에서 무언가를 꺼내고 싶다며 외투를 달라고 했습니다. 제가 아가사 수녀님께 부탁하여 그의 모든 짐을 가져왔습니다. 저는 그 짐들 중에 그의 수첩이 있는 것을 보았고, 그에게 수첩을 좀 보여달라고 부탁할 참이었습니다. 왜냐하면 그 안에서 그를 괴롭히는 문제에 대한 어떤 단서를 찾을지도 모른다고 생각했기 때문입니다. 하지만 조나단은 제 눈에서 그 바람을 읽었는지, 저를 창가로 보내며 잠시 혼자 있고 싶다고 말했습니다. 그런 다음 저를 다시 불렀고, 제가 다가가니 그는 수첩 위에 손을 얹은 채 아주 엄숙하게 말했습니다.—

"'윌헬미나'—저는 그가 극도로 진지하다는 것을 알았습니다. 왜냐하면 제게 청혼한 이후로 단 한 번도 그 이름으로 부른 적이 없었기 때문입니다.—'여보, 부부 사이의 신뢰에 대한 내 생각 당신도 알지. 비밀도, 숨기는 것도 없어야 한다는 것 말이야. 나는 엄청난 충격을 받았어. 그리고 그게 무엇인지 생각하려 하면 머리가 빙빙 돌고, 그것이 모두 현실이었는지 미치광이의 꿈이었는지조차 모르겠어. 내가 뇌막염을 앓았고, 그게 미쳤다는 걸 뜻한다는 건 당신도 알지. 그 비밀이 이 수첩 안에 있어, 하지만 난 그걸 알고 싶지 않아. 여기서 당신과 결혼하여 내 삶을 다시 시작하고 싶어.' 실은 사랑하는 친구여, 우리는 이곳의 행정적인 절차만 끝나면 바로 결혼하기로 결정했답니다. '윌헬미나, 내 이 무지를 함께 나눌 의향이 있어? 여기 이 수첩이 있어. 가져가서 보관해 줘. 당신이 원한다면 읽어도 좋아, 하지만 절대 내게는 알려주지 마. 다만, 어떤 엄숙한 의무가 내게 주어져서, 내가 자고 있든 깨어 있든, 제정신이든 미쳤든, 여기에 기록된 그 쓰디쓴 시간들로 다시 돌아가야 할 필요가 생기지 않는 한 말이야.' 그는 지쳐서 다시 쓰러졌고, 저는 수첩을 그의 베개 밑에 넣은 뒤 그에게 입 맞췄습니다. 저는 아가사 수녀님께 수녀원장님께 간청하여 오늘 오후에 우리 결혼식이 열리게 해달라고 부탁했고, 지금 그녀의 답을 기다리는 중입니다....

***

"수녀님께서 오셔서 영국 선교 교회의 목사님을 모시러 사람을 보냈다고 알려주셨습니다. 우리는 한 시간 안에, 혹은 조나단이 깨어난 직후에 곧장 결혼하게 될 것입니다....

***

"루시, 그 시간이 오고 또 지나갔습니다. 저는 매우 엄숙하면서도, 정말이지 너무나 행복합니다. 조나단은 한 시간이 조금 지나서 깨어났고, 모든 준비가 끝나 있었습니다. 그는 베개에 기대어 침대에 일어앉았습니다. 그는 '네, 맹세합니다'라고 단호하고 힘차게 대답했습니다. 저는 거의 말을 할 수 없었습니다. 가슴이 벅차올라 그 말조차 제 목을 메이게 하는 것 같았습니다. 친애하는 수녀님들은 참으로 친절하셨습니다. 신의 은총으로, 저는 그분들을 결코, 결코 잊지 않을 것이며, 제가 짊어지게 된 엄숙하고도 달콤한 책임들 역시 잊지 않겠습니다. 제 결혼 선물에 대해서도 이야기해야겠네요. 목사님과 수녀님들이 물러가시고 남편과 저만 단둘이 남았을 때—오, 루시, 제가 '나의 남편'이라는 단어를 글로 쓰는 건 이번이 처음이에요—남편과 저만 남았을 때, 저는 그의 베개 밑에서 수첩을 꺼냈습니다. 그리고 흰 종이로 그것을 싼 뒤, 제 목에 걸려 있던 하늘색 리본 조각으로 묶고, 그 매듭 위에 밀랍을 떨어뜨려 봉인했습니다. 그리고 제 결혼반지를 도장으로 사용해 그 위를 찍었답니다. 그런 다음 저는 그것에 입을 맞추고 남편에게 보여주면서, 이렇게 간직할 것이라고 말했습니다. 그러면 이것은 우리가 서로를 믿는다는 것을 평생 동안 보여주는 외적이고 가시적인 징표가 될 것이라고요. 저는 그를 위해서나 어떤 엄중한 의무 때문이 아니라면 절대 이것을 열지 않겠다고 했습니다. 그러자 그는 제 손을 잡았습니다. 오, 루시, 그가 자기 아내의 손을 잡은 것은 그때가 처음이었어요. 그리고 그는 이것이 온 세상에서 가장 소중한 것이며, 필요하다면 이것을 얻기 위해 그 모든 과거를 다시 겪을 수도 있다고 말했습니다. 불쌍하고 사랑스러운 내 남편은 아마 과거의 '일부'라고 말하려 했겠지만, 그는 아직 시간 개념을 제대로 떠올리지 못합니다. 처음에 그가 달(月)뿐만 아니라 연(年)까지 헷갈려하더라도 저는 전혀 놀라지 않을 것입니다.

"자, 사랑하는 친구여, 제가 무슨 말을 할 수 있었을까요? 저는 그저 제가 온 세상에서 가장 행복한 여자이며, 제 자신과 제 생명, 그리고 저의 신뢰 외에는 그에게 줄 것이 없다고 말할 수밖에 없었습니다. 그리고 그 모든 것과 함께 제 평생의 사랑과 의무가 그를 향할 것이라고요. 그리고 사랑하는 친구여, 그가 저에게 입 맞추며 그 가엾고 약한 두 손으로 저를 끌어당겼을 때, 그것은 우리 사이의 아주 엄숙한 서약과도 같았습니다....

"사랑하는 루시, 제가 왜 이 모든 것을 당신에게 이야기하는지 아시나요? 그것은 이 모든 일이 저에게 달콤하게 느껴지기 때문만이 아니라, 당신이 과거에도 그리고 지금도 제게 매우 소중한 사람이기 때문입니다. 당신이 학교 교실을 벗어나 실전의 세상을 준비할 때, 당신의 친구이자 안내자가 될 수 있었던 것은 저의 특권이었습니다. 저는 이제 매우 행복한 아내의 눈을 통해 의무가 저를 어디로 이끌었는지 당신에게 보여주고 싶습니다. 그래서 당신도 당신의 결혼 생활에서 저처럼 온전히 행복해질 수 있도록 말입니다. 내 사랑하는 친구여, 전능하신 신의 은총으로, 당신의 삶이 약속하는 모든 것이 이루어지기를 바랍니다. 모진 바람도, 잊혀진 의무도, 불신도 없는 길고 찬란한 햇살 가득한 날들만이 있기를 빕니다. 당신에게 아무런 고통이 없기를 바라지는 않겠습니다. 그런 일은 결코 있을 수 없으니까요. 하지만 저는 당신이 언제나 지금의 저처럼 행복하기를 진심으로 바랍니다. 안녕, 내 사랑하는 친구. 이 편지를 당장 부치고, 아마도 아주 곧 다시 편지를 쓸게요. 이만 써야겠네요. 조나단이 깨어나고 있어요—제 남편을 돌봐야 하거든요!

"영원한 사랑을 담아,

"미나 하커 올림."


루시 웨스텐라가 미나 하커에게 보낸 편지입니다.

"영국 윗비에서, 8월 30일.

"가장 사랑하는 미나에게,—

"바다만큼 크고 깊은 사랑과 수백만 번의 입맞춤을 보냅니다. 당신이 하루빨리 남편과 함께 두 분만의 보금자리에 정착하기를 바라요. 당신이 이곳 윗비로 일찍 돌아와 우리와 함께 머물 수 있다면 얼마나 좋을까요. 이곳의 강하고 맑은 공기라면 조나단도 금방 건강을 되찾을 거예요. 저도 덕분에 완전히 회복했답니다. 저는 식욕이 왕성해서 엄청나게 잘 먹고, 활기가 넘치며 잠도 푹 자고 있어요. 제가 몽유병 증세를 완전히 극복했다는 소식을 들으면 당신도 무척 기뻐할 거예요. 지난 일주일 동안은 밤에 침대에 눕고 나면 밖으로 단 한 발짝도 나가지 않은 것 같아요. 아서는 제가 살이 찌고 있다고 하네요. 참, 아서가 이곳에 와 있다는 사실을 말하는 걸 깜빡했네요. 우리는 함께 산책도 하고, 마차도 타고, 승마도 하고, 보트도 타고, 테니스도 치고, 낚시도 즐기고 있답니다. 그리고 저는 그 어느 때보다도 그를 사랑하게 되었어요. 그는 절 더 많이 사랑한다고 하지만, 저는 그 말이 의심스러워요. 왜냐하면 처음엔 지금보다 더 사랑할 수는 없을 거라고 했었거든요. 하지만 이런 농담은 그만해야겠어요. 저기 그가 저를 부르고 있네요. 그러니 지금은 사랑을 담아 이만 줄일게요.

"루시 올림.

"추신.—어머니께서도 안부 전해달라 하셨어요. 우리 가엾은 어머니도 한결 나아 보이세요. "추추신.—우리는 9월 28일에 결혼하기로 했어요."

수어드 박사의 일기장.

8월 20일.—렌필드 환자의 상태가 한층 더 흥미로워지고 있다. 이제 그는 꽤나 진정되어 발작이 멈추는 기간이 생겼다. 발작이 시작된 후 첫 주 동안 그는 끊임없이 난폭했다. 그러던 어느 날 밤, 달이 떠오르자마자 그는 조용해지더니 혼잣말로 중얼거리기 시작했다. "이제 기다릴 수 있어. 이제 기다릴 수 있다고." 병동 간수장이 내게 와서 그 사실을 알렸고, 나는 그를 살펴보기 위해 즉시 아래층으로 뛰어 내려갔다. 그는 여전히 구속복(환자의 움직임을 제한하는 캔버스 천으로 된 웃옷)을 입은 채 바닥과 벽에 푹신한 패드가 깔린 격리실에 있었지만, 그의 얼굴에 감돌던 붉은 기운은 사라져 있었다. 그리고 그의 두 눈에는 예전처럼 무언가를 애원하는 듯한—거의 '굽실거리는'이라고 할 법한—부드러운 빛이 약간 서려 있었다. 나는 그의 현재 상태에 만족했고, 구속복을 풀어주라고 지시했다. 간수장들은 망설였지만, 결국 아무런 항의 없이 내 지시를 따랐다. 참으로 이상하게도 이 환자는 그들이 자신을 불신한다는 것을 눈치챌 만큼의 눈치는 있었다. 그는 간수장들을 몰래 곁눈질하며 내게 다가와 속삭였다.—

"저 바보들은 내가 선생님을 해칠 수도 있다고 생각하나 봐요! 내가 선생님을 해치다니, 말도 안 되는 소리죠!"

이 가엾은 미치광이의 마음속에서조차 내가 다른 사람들과 다르게 구별된다는 사실을 발견하니, 왠지 모르게 마음이 놓였다. 하지만 그렇다고 해서 그의 생각을 다 이해할 수 있는 것은 아니다. 우리가 서로 어떤 공통점이 있어서 이렇게 한 편처럼 서게 된 것이라고 받아들여야 할까? 아니면 그가 내게서 어떤 엄청난 이득을 얻기 위해 내 안위가 그토록 중요해진 것일까? 이 부분은 나중에 꼭 알아내야겠다. 오늘 밤 그는 아무 말도 하지 않으려 한다. 심지어 새끼 고양이나 다 자란 고양이를 주겠다고 해도 그는 흔들리지 않았다. 그는 그저 이렇게만 말했다. "난 이제 고양이 따위엔 관심 없어요. 지금은 생각할 게 더 많거든요. 난 기다릴 수 있어요. 기다릴 수 있다고요."

잠시 후 나는 그를 떠났다. 간수장의 말에 따르면 그는 동트기 직전까지 조용하다가, 점차 불안해하더니 마침내 난폭해졌고, 결국 극심한 발작을 일으켜 완전히 지친 나머지 혼수상태처럼 기절해버렸다고 한다.

***

... 같은 일이 3일 밤 연속으로 일어났다. 하루 종일 난폭하게 굴다가, 달이 뜰 때부터 해가 뜰 때까지는 잠잠해진다. 그 원인에 대한 단서를 찾을 수 있다면 좋으련만. 마치 어떤 영향력이 왔다가 사라지는 것만 같다. 아, 좋은 생각이 떠올랐다! 오늘 밤 우리는 광인에 맞서 제정신을 가진 자들의 지혜를 겨뤄볼 것이다. 그는 이전에 우리의 도움 없이도 탈출했었다. 오늘 밤엔 우리가 그가 탈출하도록 도울 것이다. 그에게 기회를 주고, 필요할 때를 대비해 직원들을 대기시켜 그를 미행하게 할 것이다....

***

8월 23일.—"예상치 못한 일은 항상 일어난다." 영국의 정치가 벤저민 디즈레일리는 참으로 인생을 잘 알고 있었다. 우리의 새는 새장 문이 열린 것을 발견하고도 날아가지 않았다. 그래서 우리의 교묘한 계획은 모두 수포로 돌아갔다. 어쨌든 우리는 한 가지 사실을 증명해냈다. 그가 조용해지는 시간이 꽤 합리적인 시간 동안 지속된다는 것이다. 앞으로 우리는 매일 몇 시간씩 그의 구속을 풀어줄 수 있을 것이다. 나는 야간 간수장에게 그가 조용해지면 해 뜨기 한 시간 전까지만 그를 패드가 깔린 격리실에 가둬두라고 지시했다. 그의 마음이 그것을 인지하지 못한다 하더라도, 이 불쌍한 영혼의 육체만큼은 구속이 풀리는 안도감을 즐길 것이다. 앗! 또다시 예상치 못한 일이 일어났다! 사람들이 나를 부르고 있다. 환자가 또 탈출했다고 한다.

***

나중에.—또 한 번의 밤중 소동이 있었다. 렌필드는 간수장이 점검하러 방에 들어올 때까지 교묘하게 기다렸다. 그리고는 그를 지나쳐 복도로 쏜살같이 뛰쳐나갔다. 나는 간수장들에게 그를 쫓으라고 지시했다. 그는 다시 그 버려진 저택의 마당으로 들어갔고, 우리는 그 낡은 예배당 문에 몸을 밀착시키고 있는 그를 예전과 같은 장소에서 찾아냈다. 그는 나를 보자 몹시 격분했고, 간수장들이 제때 그를 붙잡지 않았다면 나를 죽이려 했을 것이다. 우리가 그를 붙잡고 있을 때 기이한 일이 일어났다. 그는 갑자기 몸부림을 두 배로 치더니, 이내 거짓말처럼 평온해졌다. 나는 본능적으로 주위를 둘러보았으나 아무것도 보이지 않았다. 그때 환자의 시선을 포착하고 그것을 따라가 보았지만, 달빛이 비치는 하늘을 날아 서쪽으로 소리 없이 유령처럼 퍼덕이며 날아가는 커다란 박쥐 한 마리 외에는 아무것도 찾을 수 없었다. 보통 박쥐들은 빙빙 돌며 날아다니지만, 이 녀석은 마치 목적지를 알고 있거나 자기만의 어떤 의도가 있는 것처럼 똑바로 날아가는 듯했다. 환자는 매 순간 더 차분해졌고, 이윽고 이렇게 말했다.—

"날 묶을 필요 없어요. 얌전히 갈 테니까요!" 우리는 아무런 문제 없이 병동 건물로 돌아왔다. 나는 그의 평온함 속에 무언가 불길한 것이 있다고 느끼며, 오늘 밤을 결코 잊지 않을 것이다....

루시 웨스텐라의 일기장

힐링엄에서, 8월 24일.—나도 미나를 따라 일어난 일들을 글로 적어두어야겠다. 그러면 우리가 다시 만났을 때 길게 이야기 나눌 수 있을 테니까. 그게 언제쯤이 될지 궁금하다. 미나가 다시 내 곁에 있었으면 좋겠다. 나 자신이 너무 불행하게 느껴지기 때문이다. 어젯밤 나는 윗비에 있을 때처럼 또다시 꿈을 꾼 것 같다. 어쩌면 공기가 바뀌었거나 집에 돌아와서 그런 걸지도 모른다. 아무것도 기억나지 않아 내게는 이 모든 상황이 그저 어둡고 끔찍할 뿐이다. 막연한 두려움만 가득하고 몸은 너무 쇠약해지고 지친 느낌이다. 아서가 점심을 먹으러 왔을 때 내 모습을 보고 무척이나 슬퍼 보였고, 나는 억지로라도 밝게 행동할 기력조차 없었다. 오늘 밤엔 어머니 방에서 잘 수 있을까. 핑계를 대고 한번 시도해 봐야겠다.

***

8월 25일.—또 끔찍한 밤이었다. 어머니는 내 제안을 그리 내켜 하지 않으셨다. 어머니도 몸이 썩 좋지 않아 보이시고, 틀림없이 내게 걱정을 끼치고 싶지 않으신 눈치였다. 나는 깨어 있으려 노력했고 한동안은 성공했다. 하지만 12시를 알리는 시계 종소리에 깜빡 졸다가 깼으니, 틀림없이 잠이 들었던 모양이다. 창문에서 무언가 긁히거나 퍼덕거리는 소리 같은 게 났지만 나는 신경 쓰지 않았다. 그리고 그 이후로 아무런 기억이 없는 걸 보니 그때 다시 잠이 들었던 것 같다. 또다시 악몽을 꿨다. 그 꿈들을 기억할 수 있다면 좋으련만. 오늘 아침 나는 끔찍할 정도로 기운이 없다. 얼굴은 유령처럼 창백하고 목은 너무 아프다. 폐에 무슨 문제가 있는 게 틀림없다. 도무지 공기를 충분히 들이마실 수가 없다. 아서가 오면 기운을 내보려 노력해야지, 그러지 않으면 이런 내 모습을 보고 그가 몹시 괴로워할 테니까.

아서 홈우드가 수어드 박사에게 보낸 편지입니다.

"앨버말 호텔에서, 8월 31일.

"내 사랑하는 친구 잭에게,—

"부탁 하나만 들어주게. 루시가 아파. 뭐랄까, 특별한 병이 있는 건 아닌데, 안색이 끔찍하게 안 좋고 하루가 다르게 상태가 나빠지고 있어. 무슨 까닭이라도 있냐고 그녀에게 물어보았지. 그녀의 어머니께는 감히 여쭤볼 엄두조차 내지 못했네. 웨스텐라 부인의 현재 건강 상태를 고려할 때, 딸에 대한 걱정으로 그 불쌍한 부인의 마음을 어지럽히는 것은 치명적일 테니까. 부인은 자신의 죽음이 얼마 남지 않았다는 것—심장병이지—을 내게만 털어놓으셨어. 불쌍한 루시는 아직 그 사실을 모르고 있지만 말이야. 내 사랑하는 연인의 마음을 갉아먹는 무언가가 분명히 있다고 확신하네. 그녀를 생각하면 나는 거의 미칠 지경이고, 그녀의 모습을 볼 때마다 가슴이 찢어지는 것 같아. 나는 그녀에게 자네가 진찰을 한 번 봐주면 좋겠다고 말했네. 처음엔 좀 망설이더니—자네도 그 이유를 알겠지, 오랜 친구여—결국엔 동의했어. 나도 안다네, 오랜 친구여. 이 일이 자네에겐 꽤나 고통스러운 임무가 되겠지만, 모두 루시를 위한 일이니 나도 자네에게 부탁하는 것을 망설일 수 없고 자네 역시 나서 주어야겠네. 웨스텐라 부인이 눈치채지 못하도록 내일 두 시에 힐링엄으로 점심 식사를 하러 오게나. 식사 후에 루시가 자네와 단둘이 있을 기회를 만들 걸세. 나는 차를 마실 때쯤 들를 테니, 그때 우리가 함께 자리를 뜰 수 있겠지. 나는 불안감으로 가득 차 있고, 자네가 그녀를 진찰한 후 가능한 한 빨리 단둘이서 상의하고 싶네. 꼭 와주게!

"아서 올림."

아서 홈우드가 수어드 박사에게 보낸 전보.

"9월 1일.

"아버지가 위독하셔서 급히 호출을 받았네. 지금 편지를 쓰는 중이야. 오늘 밤 우편으로 링(Ring) 지역에 있는 내게 모든 상황을 자세히 적어 보내주게. 필요하다면 전보를 치고."

수어드 박사가 아서 홈우드에게 보낸 편지.

"9월 2일.

"나의 오랜 친구에게,—

"웨스텐라 양의 건강에 관해 한시라도 빨리 자네에게 알려야 할 것 같아 편지를 쓴다네. 내 소견으로는 그녀에게 어떤 신체적 기능 장애나 내가 아는 질병은 없는 것 같아. 하지만 동시에, 그녀의 외형적인 상태는 결코 만족스럽지 않아. 내가 마지막으로 보았을 때와 비교하면 끔찍할 정도로 달라져 있더군. 물론 자네도 염두에 두어야 할 것이, 내가 바라는 만큼 충분히 진찰할 기회가 없었다는 점이야. 우리의 친밀한 우정 자체가 의학 지식이나 관행으로도 좁히기 힘든 약간의 어색함을 만들기도 하니까. 자네가 어느 정도 스스로 결론을 내릴 수 있도록, 무슨 일이 있었는지 정확히 말해주는 게 낫겠네. 그러고 나서 내가 한 조치와 앞으로의 계획을 말해주지.

"내가 보기에 웨스텐라 양은 겉으로는 꽤 밝아 보였어. 그녀의 어머니가 함께 계셨는데, 나는 몇 초 만에 그녀가 어머니를 속이고 걱정하시지 않게 하려고 온갖 노력을 다하고 있다는 걸 눈치챘지. 틀림없이 그녀는 주의를 기울여야 한다는 사실을 알고 있거나 최소한 짐작은 하고 있는 것 같아. 우리는 단둘이 점심을 먹었고, 서로 밝은 분위기를 만들려 애쓴 덕분에 그 보상으로 우리 사이에는 꽤나 진실된 활기가 돌았지. 그러고 나서 웨스텐라 부인이 쉬러 가시고 나와 루시 단둘만 남게 되었어. 우리는 그녀의 내실로 들어갔고, 그곳에 도착할 때까지는 하인들이 오가고 있어서 그녀의 발랄함이 유지되었지. 하지만 문이 닫히자마자 그녀의 얼굴에서 가면이 벗겨졌어. 그녀는 깊은 한숨을 쉬며 의자에 주저앉았고 손으로 두 눈을 가리더군. 그녀의 밝은 기운이 무너진 것을 본 순간, 나는 그 반응을 놓치지 않고 즉시 진단을 시작했네. 그녀는 아주 상냥하게 내게 말했어.—

"'제 자신에 대해 이야기하는 게 얼마나 싫은지 이루 말할 수 없어요.' 나는 그녀에게 의사의 비밀 보장은 신성한 것이지만, 자네가 그녀를 몹시 걱정하고 있다는 사실을 상기시켜 주었지. 그녀는 내 뜻을 단번에 알아차리고 한마디로 그 문제를 정리했네. '원하신다면 아서에게 모든 걸 다 말씀하세요. 전 제 자신은 상관없어요. 오직 그 사람을 위한 거예요!' 그래서 나는 아주 자유로워졌다네.

"나는 그녀에게 다소 피가 부족하다는 걸 쉽게 알 수 있었지만, 일반적인 빈혈 증상은 보이지 않았어. 우연찮게도 나는 그녀의 혈액 상태를 직접 검사할 기회를 얻게 되었지. 뻑뻑한 창문을 열다가 창문 끈이 끊어지면서 깨진 유리에 그녀의 손이 살짝 베였거든. 그 자체로는 아주 가벼운 상처였지만 내게는 확실한 기회가 되었지. 나는 그녀의 피 몇 방울을 채취해 분석했어. 정성 분석(물질의 구성 성분을 알아보는 검사) 결과 상태는 아주 정상이었고, 혈액 자체만 놓고 보면 건강하고 활력 있는 상태라고 추론할 수 있었지. 다른 신체적인 면에서도 걱정할 필요가 없다고 완전히 확신했네. 하지만 어딘가에 원인이 있어야 하니, 그건 분명 정신적인 문제일 것이라는 결론에 도달했어. 그녀는 가끔 숨쉬기가 힘들고, 무기력할 정도로 깊은 잠에 빠지며, 깨고 나면 아무것도 기억하지 못하지만 자기를 두렵게 하는 악몽을 꾼다고 호소하더군. 어릴 때 몽유병이 있었는데 윗비에 있을 때 그 습관이 다시 나타나서 밤에 걸어 나가 이스트 클리프로 향했고, 그곳에서 머레이 양(미나)이 자신을 발견했다고 했어. 하지만 최근에는 그런 증상이 다시 나타나지 않았다고 내게 장담하더군. 나는 갈피를 잡을 수 없어서 내가 아는 최선의 방법을 취했지. 모호하고 원인을 알 수 없는 질병에 관해서는 세계 최고 권위자인 내 옛 친구이자 스승이신 암스테르담의 반 헬싱 교수님께 편지를 썼네. 그분께 이곳으로 와 달라고 부탁드렸어. 자네가 모든 비용을 부담하겠다고 했으니, 자네가 누구인지 그리고 자네와 웨스텐라 양의 관계가 어떤지도 그분께 말씀드렸고. 친애하는 친구여, 이건 자네의 뜻에 따른 것이기도 하고, 나 역시 그녀를 위해 할 수 있는 일이 있다면 무엇이든 기쁘고 자랑스럽게 할 준비가 되어 있기 때문이지. 반 헬싱 교수님은 개인적인 이유 때문에 나를 위해서라면 무슨 일이든 하실 분이야. 그러니 그분이 어떤 근거로 오시든 우리는 그분의 뜻을 따라야 해. 겉보기엔 독단적인 분 같지만, 그건 그분이 누구보다도 자신이 하는 말에 대해 잘 알고 계시기 때문이지. 그는 철학자이자 형이상학자이며, 당대 가장 진보적인 과학자 중 한 명일세. 그리고 내 생각에, 그는 완벽하게 열린 마음을 가진 분이야. 강철 같은 신경, 얼음장 같은 냉철함, 불굴의 결단력, 뛰어난 자기 통제력, 그리고 단순한 미덕을 넘어선 축복과도 같은 관용, 심장처럼 고동치는 가장 친절하고 진실된 마음—이런 것들이 그분이 인류를 위해 훌륭한 일을 수행할 수 있게 하는 무기라네. 그분의 통찰력은 그분의 모든 것을 포용하는 넓은 마음만큼이나 광범위해서, 이론과 실제 모두에서 뛰어난 업적을 남기고 계시지. 내가 이 사실들을 자네에게 말해주는 건, 내가 왜 그분을 그토록 신뢰하는지 자네가 알았으면 해서야. 나는 그분께 당장 와달라고 부탁했네. 내일 웨스텐라 양을 다시 만날 생각이야. 내가 너무 일찍 방문해서 부인이 놀라시는 일이 없도록, 상점에서 그녀를 만나기로 했네.

"언제나 자네의 친구인,

"존 수어드."

에이브러햄 반 헬싱 교수(의학 박사, 철학 박사, 문학 박사 등)가 수어드 박사에게 보낸 편지.

"9월 2일.

"나의 좋은 친구에게,—

"자네의 편지를 받았을 때, 난 이미 자네에게 가고 있는 중이었네. 운 좋게도 날 믿어주는 사람들에게 피해를 주지 않고 즉시 떠날 수 있었지. 만약 상황이 달랐다면 나를 믿는 그들에겐 안 좋은 일이 되었을 거야. 왜냐하면 내 친구가 자신이 소중하게 여기는 사람을 도와달라며 날 부르면, 나는 당장 그에게 달려가기 때문이지. 친구분에게 이렇게 전해주게. 자네의 그 친구분이 자네를 돕기 위해 엄청난 재산을 쓴다 해도, 과거 자네가 날 위해 해준 일에 비하면 아무것도 아니라고 말일세. 예전에 너무 긴장한 우리 동료가 실수로 떨어뜨린 칼에 내가 베였을 때, 자네가 그 괴사독을 내 상처에서 재빨리 빨아내 주지 않았던가. 게다가 나의 좋은 친구인 자네를 위해 무언가 할 수 있다는 건 나에겐 더 큰 기쁨이지. 나는 자네를 보고 가는 거라네. 그러니 내가 가까이 머물 수 있도록 그레이트 이스턴 호텔에 내 방을 잡아주게. 그리고 내일 너무 늦지 않은 시간에 그 아가씨를 볼 수 있도록 일정을 잡아주면 좋겠네. 어쩌면 그날 밤 바로 여기로 돌아와야 할지도 모르거든. 하지만 필요하다면 3일 후에 다시 오고, 그래야 한다면 더 오래 머물 수도 있어. 그때까지 잘 있게, 내 친구 존.

"반 헬싱."

수어드 박사가 명예로운 아서 홈우드에게 보낸 편지입니다.

"9월 3일.

"내 사랑하는 친구 아서에게,—

"반 헬싱 교수님이 다녀가셨네. 교수님은 나와 함께 힐링엄으로 갔고, 그곳에서 루시의 재치 덕분에 어머니가 외출 중이시라는 걸 알게 되었지. 그래서 우리는 그녀와 단둘이 있을 수 있었네. 반 헬싱 교수님은 환자를 아주 주의 깊게 진찰하셨어. 내게 보고서를 보내주기로 하셨으니, 그걸 보고 자네에게 알려주겠네. 물론 내가 진찰 내내 함께 있었던 건 아니니까 말이야. 교수님은 몹시 걱정하시는 눈치였지만, 생각이 좀 필요하다고 하셨네. 내가 우리의 우정과 자네가 이 문제에 대해 나를 얼마나 믿고 있는지 말씀드리자, 교수님은 이렇게 말씀하셨어. '자네가 생각하는 모든 것을 그에게 말해주게. 그리고 괜찮다면 자네가 짐작하는 내 생각까지도 모두 말해주게나. 아니, 농담하는 게 아닐세. 이건 농담이 아니라 삶과 죽음, 어쩌면 그 이상이 걸린 문제야.' 그가 무척 진지했기 때문에 나는 그게 무슨 뜻이냐고 물었네. 우리가 시내로 돌아와 그가 암스테르담으로 돌아가기 전 차를 마시고 있을 때였지. 그는 더 이상 어떤 단서도 주지 않았어. 아서, 그가 입을 다물었다고 해서 자네가 내게 화를 내서는 안 되네. 그의 침묵은 그가 오직 그녀를 위해 온 정신을 쏟고 있다는 뜻이니까. 때가 되면 분명히 모든 걸 명확히 말씀해 주실 거야. 그래서 나는 그에게, 마치 '데일리 텔레그래프' 신문에 특별 묘사 기사를 쓰는 것처럼 우리의 방문에 대한 이야기를 자네에게 글로 써 보내겠다고 했지. 그는 내 말을 귀담아듣지 않는 것 같더니, 런던의 매연이 자신이 학생 시절에 비하면 그리 나쁘지 않은 것 같다고 덧붙이더군. 내일쯤 교수님의 보고서를 받을 수 있을 것 같아. 어떻게든 편지는 받을 수 있을 거야.

"자, 방문에 대한 이야기를 해보지. 루시는 내가 처음 보았을 때보다 더 밝아 보였고 확실히 안색도 좋아졌더군. 자네를 그렇게나 속상하게 했던 그 유령같이 창백한 모습도 좀 사라졌고, 호흡도 정상이 되어 있었네. 그녀는 교수님께 아주 상냥하게 대했고(늘 그렇듯이 말이야), 그분을 편안하게 해드리려 노력했어. 불쌍한 아가씨가 그러려고 무진 애를 쓰고 있다는 걸 난 볼 수 있었지만 말이야. 반 헬싱 교수님도 그걸 눈치채신 것 같았네. 그분의 짙은 눈썹 아래로, 내가 예전부터 잘 알고 있던 그 날카로운 눈빛을 보았거든. 그런 다음 교수님은 우리 자신이나 질병을 제외한 모든 것에 대해 아주 유쾌하게 수다를 떨기 시작하셨네. 그 유쾌함이 어찌나 컸던지 불쌍한 루시가 억지로 꾸며낸 생기가 진짜 생기로 변하는 걸 볼 수 있었어. 그러고 나서 어떤 갑작스러운 변화도 없이 교수님은 방문 목적에 맞게 부드럽게 화제를 돌리며 다정하게 말씀하셨지.—

"'나의 사랑하는 젊은 아가씨, 당신이 이렇게나 많은 사랑을 받고 있다는 사실에 제 기분이 다 좋아집니다. 저 사람들이 당신이 기운이 없고 유령처럼 창백하다고 말했을 때, 제가 그들에게 뭐라고 했는지 아십니까? "흥!"하고 콧방귀를 뀌었죠.' 그는 내 쪽으로 손가락을 튕기더니 말을 이어나갔네. '하지만 당신과 내가 그 사람들이 얼마나 틀렸는지 보여줍시다. 대체 그가 어떻게 젊은 아가씨들에 대해 알겠습니까?' 그는 예전에 수업 시간에 특정한 일(그분은 기회만 있으면 내게 그 일을 상기시키시지)이 있은 후에 날 가리켰던 그 눈빛과 몸짓으로 날 가리키셨어. '그는 자신이 다루는 미치광이 환자들만 알죠. 그들을 행복하게 만들고 그들을 사랑하는 가족들의 품으로 돌려보내는 일 말입니다. 그건 참으로 위대한 일이고 무척 보람된 일이죠. 하지만 젊은 아가씨들이라니! 그에겐 아내도, 딸도 없답니다. 그리고 젊은 사람들은 젊은 사람에게 속마음을 털어놓지 않죠. 나처럼 많은 슬픔을 겪고 그 원인을 꿰뚫어 보는 늙은이에게 말한답니다. 그러니 사랑하는 아가씨, 저 친구는 정원에서 담배나 피우게 내보내고, 우리 둘만 조용히 이야기를 나눕시다.' 나는 그 눈치를 채고 밖으로 나와 산책을 했네. 잠시 후 교수님이 창가로 오셔서 나를 부르시더군. 그분은 진지한 표정으로 이렇게 말씀하셨어. '아주 주의 깊게 진찰해 보았지만 어떤 기능적인 원인도 찾을 수 없었네. 전에 자네 말처럼 피를 많이 흘린 것은 동의해. 하지만 그녀의 상태는 결코 빈혈이 아닐세. 내가 하나라도 놓치는 일이 없도록 그녀의 하녀를 보내달라고 부탁했지. 한두 가지 물어볼 게 있거든. 나는 그 하녀가 무슨 말을 할지 잘 안다네. 하지만 분명 원인이 있어. 모든 일에는 항상 원인이 있는 법이니까. 난 집으로 돌아가 곰곰이 생각해 봐야겠어. 자네는 매일 내게 전보를 쳐주게. 그리고 도움이 필요하다면 내가 다시 오겠네. 몸이 완전히 편치 않은 것도 병이니, 이 병은 나의 흥미를 끄는군. 저 사랑스럽고 젊은 아가씨도 그렇고 말이야. 그녀는 참 매력적이야. 설령 자네의 부탁이나 병 때문이 아니더라도, 나는 그녀를 위해 다시 올 거라네.'

"자네에게 말했듯이 교수님은 우리가 단둘이 있을 때조차 한마디도 더 하지 않으셨네. 그러니 아서, 이제 자네는 내가 아는 모든 것을 알게 된 셈이야. 나는 엄격하게 주시할 걸세. 자네의 아버님께서 병을 이겨내시길 바라네. 내 오랜 친구여, 서로에게 그토록 소중한 두 사람 사이에서 그런 입장에 처하게 된 것은 정말이지 끔찍한 일일 거야. 아버지에 대한 자네의 의무감이 어떤 것인지 잘 알고, 자네가 그 도리를 지키는 것이 옳다고 생각하네. 하지만 만약 무슨 일이 생긴다면, 즉시 루시에게 오라고 기별을 보내겠네. 그러니 내게서 연락이 갈 때까지는 너무 지나치게 걱정하지는 말게나."

수어드 박사의 일기장.

9월 4일.—동물 포식(Zoöphagous) 성향을 보이는 그 환자는 여전히 우리의 관심을 끄는 중이다. 그는 단 한 번의 폭발을 일으켰는데, 바로 어제 평소와는 다른 시간대였다. 정각 정오가 되기 직전, 그는 안절부절못하기 시작했다. 간수장은 그 증상을 알고 즉시 지원을 요청했다. 다행히 사람들이 뛰어와 제시간에 도착할 수 있었다. 정각 정오가 되자 그는 몹시 난폭해졌고, 직원들이 모든 힘을 다해 그를 붙들어야만 했기 때문이다. 하지만 약 5분 정도 지나자 그는 점차 조용해지기 시작했고, 마침내 일종의 우울 상태에 빠져들었다. 그리고 지금까지도 그 상태를 유지하고 있다. 간수장의 말에 따르면 발작을 일으키는 동안 그가 지르는 비명은 참으로 끔찍했다고 한다. 나 역시 병동에 들어왔을 때, 그 소리에 놀란 다른 환자들을 돌보느라 무척 바빴다. 그 소리가 꽤 멀리 떨어져 있던 나조차도 불안하게 만들 정도였으니, 그 영향을 충분히 이해할 수 있다. 지금은 병동의 저녁 식사 시간이 지났고, 내 환자는 여전히 구석에 앉아 무언가를 골똘히 생각하고 있다. 그의 얼굴에는 둔하고 우울하며 비통한 표정이 어려 있는데, 이는 어떤 것을 직접 보여준다기보다는 넌지시 암시하는 것 같다. 도무지 이해할 수가 없다.

***

나중에.—내 환자에게 또 다른 변화가 생겼다. 5시쯤 그를 살펴보았는데, 예전처럼 꽤 행복하고 만족스러워 보였다. 그는 파리들을 잡아먹고 있었고, 푹신한 패드 사이의 문 가장자리에 손톱 자국을 내며 파리를 잡은 횟수를 세고 있었다. 나를 보자 그는 다가와 자신의 나쁜 행동에 대해 사과했다. 그러고는 매우 겸손하고 굽실거리는 태도로 자신의 방으로 돌아가 다시 수첩을 가질 수 있게 해달라고 부탁했다. 나는 그의 비위를 맞춰주는 게 좋다고 생각했고, 그는 이제 창문을 열어둔 채 자신의 방으로 돌아가 있다. 그는 창턱에 차에서 뺀 설탕을 펼쳐놓고 제법 많은 파리를 수확하고 있다. 지금은 파리를 먹지 않고 예전처럼 상자에 넣고 있으며, 벌써 거미를 찾기 위해 방구석을 살피는 중이다. 나는 그의 생각을 알 수 있는 어떤 단서라도 엄청난 도움이 될 것 같아 지난 며칠 동안의 일에 대해 이야기해 보려 했다. 하지만 그는 내 질문에 말려들지 않았다. 그는 잠시 동안 매우 슬퍼하더니, 마치 내게 말한다기보다는 혼잣말을 하듯 멍한 목소리로 이렇게 말했다.—

"다 끝났어! 다 끝났다고! 그가 날 버렸어. 이젠 나 스스로 해내지 않으면 내겐 희망이 없어!" 그러다 갑자기 결연한 표정으로 나를 돌아보며 말했다. "선생님, 저한테 친절을 좀 베푸셔서 설탕을 조금만 더 주시면 안 될까요? 그게 제게 좋을 것 같거든요."

"파리들에게도 그렇고?" 내가 물었다.

"그렇죠! 파리들도 그걸 좋아하고, 난 파리를 좋아하니까, 결론적으로 나도 설탕을 좋아하는 거죠." 광인들은 논리적으로 생각할 줄 모른다고 여기는 어리석은 사람들이 있다. 나는 그에게 설탕을 두 배로 구해주었고, 세상 그 누구보다도 행복해 보이는 그를 남겨두고 방을 나왔다. 그의 속마음을 헤아릴 수 있다면 얼마나 좋을까.

***

자정.—그에게 또 변화가 생겼다. 나는 훨씬 상태가 호전된 웨스텐라 양을 진찰하고 막 돌아온 참이었다. 병동 문앞에 서서 일몰을 바라보고 있는데 다시 그가 소리치는 소리가 들렸다. 그의 방이 건물 이쪽에 있어서 아침보다 훨씬 더 잘 들렸다. 불길한 붉은빛, 먹물 같은 그림자, 더러운 물 위에서나 볼 수 있을 법한 온갖 기이한 색채로 물든, 런던 위로 펼쳐진 그 아름답고 매캐한 노을의 장관에서 시선을 돌려야 했다. 그러곤 끝없는 고통의 숨결로 가득 찬 차가운 돌 건물, 이 무자비한 현실, 그리고 그 모든 것을 견뎌내야 하는 나의 황량한 마음을 직면해야 하는 것은 나에게 충격이었다. 해가 저물어갈 즈음 그에게 도착했고, 나는 창문 너머로 붉은 해가 지는 것을 보았다. 해가 질수록 그의 광기도 점점 잦아들더니, 마침내 해가 완전히 넘어가자 그는 자신을 붙들고 있던 사람들의 손에서 빠져나와 바닥에 축 늘어져 버렸다. 하지만 미치광이들의 지적 회복력이란 실로 놀라웠다. 불과 몇 분 만에 그는 아주 차분하게 일어나 주위를 둘러보았다. 나는 그가 어떻게 행동할지 보고 싶어 간수장들에게 그를 붙잡지 말라고 신호를 보냈다. 그는 곧장 창가로 가서 설탕 부스러기를 털어내더니, 파리 상자를 집어 밖으로 내용물을 비우고 상자마저 던져버렸다. 그런 다음 창문을 닫고 침대로 가 앉았다. 이 모든 행동이 너무나 놀라워서 나는 그에게 물었다. "더 이상 파리를 기르지 않을 셈인가?"

"네." 그가 대답했다. "그런 쓰레기 같은 것들엔 이제 신물이 납니다!" 그는 참으로 놀랍고 흥미로운 연구 대상이다. 그의 마음속이나 갑작스러운 발작의 원인을 조금이나마 엿볼 수 있다면 좋으련만. 잠깐, 만약 오늘 그의 발작이 왜 정오와 일몰에 일어났는지 알 수 있다면 단서가 될 수도 있다. 마치 달이 어떤 사람들에게 영향을 미치듯이, 태양의 어떤 악의적인 영향력이 특정 시기에 어떤 성향의 사람들에게 영향을 미치는 것일까? 두고 보면 알겠지.

수어드가 런던에서 암스테르담의 반 헬싱에게 보낸 전보.

"9월 4일.—환자의 상태가 오늘 더 호전되었습니다."

수어드가 런던에서 암스테르담의 반 헬싱에게 보낸 전보.

"9월 5일.—환자의 상태가 크게 호전되었습니다. 식욕이 좋고 자연스럽게 수면을 취하며 기분도 좋고 안색도 돌아오고 있습니다."

수어드가 런던에서 암스테르담의 반 헬싱에게 보낸 전보.

"9월 6일.—끔찍할 정도로 상태가 악화되었습니다. 당장 와 주십시오. 한 시간도 지체해선 안 됩니다. 선생님을 뵐 때까지 홈우드에게 보내는 전보는 보류하겠습니다."