제18장

수어드 박사의 일기

9월 30일. — 저는 오후 5시에 집에 도착했습니다. 고달밍과 모리스는 이미 도착해 있었을 뿐만 아니라, 하커 씨와 그의 훌륭한 아내가 정리해 놓은 여러 일기와 편지들의 필사본을 벌써 다 읽고 연구를 마친 상태였습니다. 하커 씨는 헤네시 박사님이 제게 편지로 말씀하셨던 짐꾼들을 만나러 나갔다가 아직 돌아오지 않았습니다. 하커 부인이 우리에게 차를 한 잔씩 주었는데, 솔직히 말씀드리자면 제가 이 오래된 저택에 살기 시작한 이후 처음으로 이곳이 진정한 집처럼 느껴졌습니다. 우리가 차를 다 마셨을 때, 하커 부인이 말했습니다.

"수어드 박사님, 부탁 하나 드려도 될까요? 박사님의 환자인 렌필드 씨를 뵙고 싶습니다. 그를 만나게 해주십시오. 박사님께서 일기에서 그에 대해 하신 말씀이 제게 너무나 큰 흥미를 끌었거든요!" 부인이 너무나 간절하고 아름다운 표정으로 부탁했기에 저는 도저히 거절할 수가 없었고, 거절할 마땅한 이유도 없었습니다. 그래서 저는 부인을 데리고 갔습니다. 제가 방에 들어가서 그 남자에게 어떤 숙녀분이 당신을 뵙고 싶어 한다고 말하자, 그는 그저 "왜요?"라고 대답했습니다.

"부인께서 이 저택을 둘러보시면서 이 집에 있는 모든 사람을 만나고 싶어 하십니다."라고 제가 대답했습니다. "오, 알겠습니다." 그가 말했습니다. "그럼 당연히 들어오시라고 하십시오. 하지만 제가 이곳을 좀 정리할 때까지 1분만 기다려 주십시오." 그가 방을 정리하는 방식은 무척 기이했습니다. 그는 제가 말릴 새도 없이 상자 안에 있던 모든 파리와 거미들을 꿀꺽 삼켜버렸습니다. 그가 누군가의 간섭을 두려워하거나 극도로 경계하고 있다는 것이 아주 명백했습니다. 그 혐오스러운 작업을 끝마치고 나서야 그는 밝은 목소리로 말했습니다. "숙녀분을 들어오시게 하십시오." 그러고는 고개를 숙인 채 침대 가장자리에 앉았지만, 그녀가 들어오는 것을 볼 수 있도록 눈꺼풀은 치켜뜨고 있었습니다. 저는 그가 살의를 품고 있을지도 모른다는 생각에 잠시 긴장했습니다. 제 서재에서 저를 공격하기 직전에도 그가 얼마나 조용했었는지 기억이 났기 때문입니다. 그래서 저는 그가 부인에게 덤벼들려 할 경우 즉각 그를 제압할 수 있는 위치에 서서 주의를 기울였습니다. 부인은 어떠한 정신 이상자라도 즉시 존경심을 갖게 만들 만큼 자연스럽고 우아한 태도로 방에 들어왔습니다. 정신 질환을 앓는 사람들은 타인의 편안하고 자연스러운 태도를 가장 존중하기 마련입니다. 부인은 상냥하게 미소를 지으며 그에게 다가가 손을 내밀었습니다.

"안녕하세요, 렌필드 씨." 그녀가 말했습니다. "보시다시피 저는 당신을 알고 있어요. 수어드 박사님께서 당신에 대해 말씀해 주셨거든요." 그는 즉각 대답하지 않고 얼굴에 굳은 찌푸림을 띤 채 그녀를 뚫어지게 위아래로 훑어보았습니다. 이내 그 표정은 놀라움으로 변했고, 다시 의구심으로 뒤섞였습니다. 그러더니 제가 깜짝 놀랄 만한 말을 내뱉었습니다.

"당신은 의사 선생님께서 결혼하고 싶어 했던 그 아가씨가 아니군요, 그렇죠? 그럴 리가 없지. 그녀는 죽었으니까요." 하커 부인은 다정하게 미소 지으며 대답했습니다.

"오, 아닙니다! 저에게는 수어드 박사님을 만나기 전부터 이미 결혼한 남편이 따로 있습니다. 저는 하커 부인이라고 합니다."

"그럼 여기서 무얼 하고 계신 겁니까?"

"제 남편과 저는 수어드 박사님 댁에 손님으로 머물고 있답니다."

"그럼 머물지 마십시오."

"하지만 왜 그래야 하죠?" 저는 이런 식의 대화가 저에게뿐만 아니라 하커 부인에게도 결코 유쾌하지 않을 것이라 생각되어 대화에 끼어들었습니다.

"내가 누군가와 결혼하고 싶어 했다는 걸 자네가 어떻게 알았나?" 그는 잠시 침묵하는 동안 시선을 하커 부인에게서 저에게로 돌렸다가 즉시 다시 그녀에게로 돌리며 그저 경멸스러운 듯 대답했습니다.

"정말 어리석기 짝이 없는 질문이군요!"

"저는 전혀 그렇게 생각하지 않아요, 렌필드 씨." 하커 부인이 즉시 저를 옹호하며 말했습니다. 그는 저에게 보여주었던 그 경멸만큼이나 깍듯하고 예의 바른 태도로 그녀에게 대답했습니다.

"하커 부인, 부인께서도 당연히 이해하시겠지만 우리 주인장처럼 사랑받고 존경받는 분에 관한 일이라면, 이 작은 공동체에 있는 우리에게도 모든 것이 큰 관심사가 됩니다. 수어드 박사님은 그의 가족과 친구들뿐만 아니라 환자들에게도 사랑을 받고 있습니다. 하지만 이 환자들 중 일부는 정신적 균형이 온전치 못하여 종종 원인과 결과를 왜곡하는 경향이 있지요. 저 역시 이 정신병원의 수용자로서 지내다 보니, 이곳의 일부 환자들이 가진 궤변적인 성향이 논리학에서 말하는 '원인이 아닌 것을 원인으로 삼는 오류'나 '논점을 벗어나는 오류'로 기우는 것을 눈치채지 않을 수 없었습니다." 이런 새로운 전개에 저는 두 눈을 번쩍 떴습니다. 제가 만난 환자들 중 가장 전형적인 유형의 중증 정신 질환자였던 저만의 이 특별한 환자가, 마치 교양 있는 신사 같은 태도로 기초 철학을 논하고 있었던 것입니다. 혹시 하커 부인의 존재가 그의 기억 속 어떠한 감정을 자극했던 것은 아닐까 하는 생각이 들었습니다. 만약 이런 새로운 변화가 자연스럽게 일어난 것이거나, 혹은 그녀의 무의식적인 영향 때문이라면, 그녀에게는 틀림없이 어떤 특별한 재능이나 힘이 있는 것이 분명했습니다.

우리는 한동안 대화를 계속했습니다. 그가 꽤 이성적으로 보이자, 부인은 대화를 시작할 때 저를 의아한 듯 쳐다보면서도 조심스럽게 그가 가장 좋아하는 주제로 이야기를 유도했습니다. 저는 다시 한번 크게 놀랐습니다. 왜냐하면 그는 완벽하게 온전한 정신을 가진 사람처럼 객관적으로 그 문제에 대해 논했고, 심지어 특정 사실들을 언급할 때는 자기 자신을 예시로 들기까지 했기 때문입니다.

"그러니까, 제 자신이 바로 기이한 믿음에 빠졌던 사람의 한 예입니다. 친구들이 기겁을 하고 저를 통제 아래 두어야 한다고 주장한 것도 무리는 아니었죠. 저는 생명이란 적극적이고 영속적인 실체이며, 생명체의 등급이 아무리 낮더라도 살아있는 것들을 다수 섭취함으로써 생명을 무한정 연장할 수 있다는 환상에 빠져 있었습니다. 때때로 이 믿음이 너무 강해져서 실제로 사람의 목숨을 빼앗으려 하기도 했습니다. 이 자리에 계신 의사 선생님께서 증명해 주시겠지만, 한번은 제가 선생님의 피를 매개로 그분의 생명을 제 몸에 동화시켜 제 생명력을 강화할 목적으로 선생님을 죽이려 한 적도 있었습니다. 당연히 '피는 곧 생명이니라'라는 성경 구절을 믿고 한 행동이었죠. 물론, 엉터리 만병통치약을 파는 어떤 장사꾼이 그 진리를 경멸스러울 정도로 저속하게 만들어버리긴 했지만 말입니다. 그렇지 않습니까, 선생님?" 저는 너무 놀라서 무슨 생각을 하거나 무슨 말을 해야 할지조차 모른 채 그저 고개만 끄덕였습니다. 불과 5분 전에 그가 거미와 파리를 집어삼키는 것을 제가 직접 보았다는 사실이 도저히 믿기지 않았습니다. 시계를 보니 반 헬싱 교수를 마중하러 역에 가야 할 시간이어서 하커 부인에게 이제 떠날 시간이라고 말했습니다. 부인은 렌필드 씨에게 상냥하게 "안녕히 계세요. 앞으로는 당신에게 더 즐거운 상황에서 자주 뵐 수 있기를 바랍니다."라고 인사한 뒤 즉시 따라나섰습니다. 그런데 놀랍게도 그가 이렇게 대답하는 것이 아니겠습니까.

"안녕히 가십시오, 부인. 부인의 아름다운 얼굴을 다시는 보지 않게 해달라고 하나님께 기도하겠습니다. 신의 축복과 가호가 함께하시기를!"

제가 반 헬싱 교수를 만나러 역으로 갈 때, 청년들은 집에 남겨두었습니다. 불쌍한 아서는 루시가 처음 병에 걸린 이후로 가장 밝아 보였고, 퀸시도 꽤 오랜만에 예전의 그 쾌활한 모습으로 돌아온 듯했습니다.

반 헬싱 교수는 소년처럼 민첩하게 마차에서 내렸습니다. 그는 저를 보자마자 다가오며 말했습니다.

"아, 내 친구 존. 모든 일은 어떻게 되어가고 있나? 잘 되고 있나? 좋아! 나는 아주 바빴다네. 필요하다면 여기에 머물려고 왔거든. 내 쪽 일은 모두 정리했고, 해줄 이야기도 많다네. 미나 부인도 함께 있겠지? 그래. 부인의 그 훌륭한 남편도? 아서와 내 친구 퀸시도 자네와 함께 있나? 아주 좋아!"

집으로 마차를 몰고 가면서, 저는 그동안 있었던 일들과 하커 부인의 제안 덕분에 제 일기가 얼마나 유용하게 쓰이게 되었는지 그에게 들려주었습니다. 제 말을 듣던 교수가 말을 끊었습니다.

"아, 그 놀라운 미나 부인! 그녀는 뛰어난 재능을 가진 남자나 가질 법한 훌륭한 두뇌와, 여자의 따뜻한 마음을 모두 가졌어. 선하신 하나님께서 그토록 훌륭한 조합을 만드셨을 때는 다 뜻이 있으셨던 게지. 친구 존, 지금까지는 운명이 우리를 도와 그 부인이 큰 힘이 되어 주었지만, 오늘 밤 이후로 그녀가 이 끔찍한 일에 더 이상 관여해서는 안 되네. 부인이 그렇게 큰 위험을 무릅쓰는 것은 좋지 않아. 우리 남자들은 이 괴물을 파괴하기로 굳게 결심했고 맹세까지 하지 않았나? 하지만 여자가 나설 일은 아닐세. 비록 부인이 다치지 않는다 해도, 그 많은 참상 속에서 마음이 무너질 수 있고, 앞으로 낮에는 신경쇠약으로, 밤에는 악몽으로 고통받게 될지도 모르네. 게다가 그녀는 젊고 결혼한 지도 얼마 안 된 새댁이지 않은가. 지금 당장은 아니더라도 앞으로 생각해야 할 다른 일들이 있을 테지. 자네 말로는 부인이 모든 기록을 작성했다고 하니, 그녀가 우리와 의논을 하기는 해야겠지만, 내일부로 이 일에서는 손을 떼게 하고 우리끼리만 가야 하네." 저는 그의 말에 진심으로 동의했습니다. 그러고 나서 교수가 없는 동안 우리가 알아낸 사실, 즉 드라큘라가 사들인 집이 바로 제 집 바로 옆 건물이라는 것을 말해주었습니다. 그는 몹시 놀라워했고 큰 걱정에 휩싸인 듯했습니다. "오, 우리가 그걸 진작 알았더라면!" 그가 탄식했습니다. "그랬다면 불쌍한 루시를 구하기 위해 제때 그놈에게 갈 수 있었을 텐데. 하지만 자네들 속담에 '엎질러진 우유를 두고 울어봐야 소용없다'고 하지 않던가. 지나간 일은 생각하지 말고 끝까지 우리의 길을 가야 하네." 그는 제 집 현관에 들어설 때까지 침묵에 잠겨 있었습니다. 저녁 식사를 준비하러 가기 전, 그가 하커 부인에게 말했습니다.

"미나 부인, 내 친구 존에게 들으니 부인과 남편분께서 지금까지 일어난 모든 일들을 정확한 순서대로 정리해 두셨다지요."

"지금까지가 아니라, 교수님," 그녀가 무심코 대답했습니다. "오늘 아침까지의 일이에요."

"하지만 왜 지금까지는 안 하셨습니까? 지금까지 우리는 아주 사소한 사실들이 얼마나 좋은 단서가 되는지 보아왔지 않습니까. 우리는 모든 비밀을 털어놓았고, 그렇게 비밀을 털어놓은 사람 중 아무도 그것 때문에 피해를 본 사람은 없습니다."

하커 부인은 얼굴을 붉히더니 주머니에서 종이 한 장을 꺼내며 말했습니다.

"반 헬싱 박사님, 이것을 읽어보시고 이 기록도 포함되어야 할지 말씀해 주시겠어요? 제 오늘 일기랍니다. 저 역시 아무리 사소한 것이라도 지금 당장은 모든 것을 기록해 둘 필요가 있다는 걸 알고 있어요. 하지만 여기엔 개인적인 감정 외에는 별 내용이 없습니다. 꼭 포함시켜야 할까요?" 교수는 심각한 표정으로 그것을 읽어보고는 돌려주며 말했습니다.

"원치 않으신다면 넣지 않아도 됩니다. 하지만 저는 부인께서 이 기록을 포함해 주시기를 바랍니다. 이것은 남편분이 부인을 더욱 사랑하게 만들고, 우리 모든 친구들이 부인을 더욱 존경하고 깊이 사랑하게 만들 뿐이니까요." 그녀는 또다시 얼굴을 붉히고 환하게 미소 지으며 그것을 되받았습니다.

그리하여 바로 지금 이 시간까지의 모든 기록이 빠짐없이 순서대로 정리되었습니다. 교수는 저녁 식사 후 밤 9시로 예정된 회의 전까지 검토하기 위해 사본 하나를 가져갔습니다. 나머지 우리들은 이미 모든 내용을 읽었기 때문에, 서재에 모일 때쯤이면 모두가 사실관계를 정확히 파악하여 이 무시무시하고 신비로운 적과 맞설 전투 계획을 세울 수 있을 것입니다.

미나 하커의 일기.

9월 30일. — 6시에 저녁 식사를 마친 후 2시간 뒤 수어드 박사님의 서재에 모였을 때, 우리는 무의식적으로 일종의 위원회 같은 형태를 갖추고 앉게 되었습니다. 반 헬싱 교수가 방에 들어오자 수어드 박사님이 손짓으로 자리를 권했고, 교수는 테이블 상석에 앉았습니다. 교수는 저를 자신의 오른쪽 자리에 앉게 하고 서기 역할을 부탁했습니다. 조나단은 제 옆에 앉았습니다. 저희 맞은편에는 고달밍 경, 수어드 박사님, 그리고 모리스 씨가 앉았는데, 고달밍 경이 교수 옆에, 수어드 박사님이 가운데에 자리했습니다. 교수가 입을 열었습니다.

"이 서류들에 담긴 사실관계는 우리 모두 숙지하고 있다고 가정해도 되겠지요." 우리는 모두 고개를 끄덕였고, 그는 계속 말을 이었습니다.

"그렇다면 우리가 상대해야 할 적이 어떤 존재인지부터 이야기하는 것이 좋겠습니다. 그런 다음 제가 알아낸 이 자의 과거에 대해 몇 가지 말씀드리겠습니다. 그러고 나서 우리가 어떻게 행동해야 할지 논의하고 그에 맞는 대책을 세울 수 있을 것입니다.

"뱀파이어라는 존재는 실재하며, 우리 중 몇몇은 그들이 존재한다는 증거를 가지고 있습니다. 우리 스스로가 겪은 이 끔찍한 경험이라는 증거가 없었더라도, 과거의 기록과 문헌들만으로도 이성적인 사람들에게는 충분한 증거가 됩니다. 솔직히 저 역시 처음에는 회의적이었습니다. 만약 제가 오랜 세월 동안 열린 마음을 유지하도록 제 자신을 단련하지 않았더라면, 그 사실이 제 귓가에 천둥처럼 내리칠 때까지도 믿지 못했을 것입니다. '보라! 보라! 내가 증명하겠노라, 내가 증명하겠노라.' 오호라! 지금 아는 것을 처음부터 알았더라면, 아니 그자에 대해 짐작이라도 했더라면, 우리 모두가 그토록 사랑했던 그 고귀한 생명을 구할 수 있었을 텐데 말입니다. 하지만 그녀는 이미 떠났습니다. 이제 우리는 더 이상 가엾은 영혼들이 희생되지 않도록 서둘러 움직여야 합니다. '노스페라투(뱀파이어)'는 한 번 침을 쏘면 죽고 마는 꿀벌과는 다릅니다. 그는 흡혈을 할수록 오히려 더 강해지고, 강해진 만큼 악행을 저지를 힘도 커집니다. 우리 가운데 숨어 있는 이 뱀파이어는 그 자체만으로도 건장한 사내 스무 명과 맞먹는 괴력을 지녔습니다. 그의 교활함은 오랜 세월을 거치며 진화한 것이기에 필멸자의 지혜를 뛰어넘습니다. 게다가 그의 이름이 암시하듯 죽은 자의 영혼과 대화하는 강령술의 힘을 빌릴 수 있으며, 그가 접근할 수 있는 모든 망자들을 마음대로 부릴 수 있습니다. 그는 짐승이며, 짐승 그 이상입니다. 그는 피도 눈물도 없는 악마이며, 그에게 심장 따위는 없습니다. 그는 제한적이긴 하지만 언제 어디서든 자신이 원하는 모습으로 나타날 수 있습니다. 자신의 영역 내에서는 폭풍, 안개, 천둥 같은 자연 현상을 조종할 수 있고 쥐, 부엉이, 박쥐, 나방, 여우, 늑대 같은 미물들을 명령으로 부릴 수 있습니다. 그는 몸집을 부풀릴 수도, 작게 만들 수도 있으며, 때로는 연기처럼 사라지거나 소리 없이 나타날 수도 있습니다. 그렇다면 우리는 이 자를 없애기 위해 어떻게 첫 일격을 가해야 할까요? 그의 은신처를 어떻게 찾아낼 것이며, 찾아낸 뒤에는 어떻게 그를 파괴할 수 있을까요? 친애하는 친구들, 이것은 결코 쉬운 일이 아닙니다. 우리가 맡은 이 임무는 몹시도 끔찍한 것이며, 그 결과는 용감한 자들조차 전율하게 만들지도 모릅니다. 우리가 이 싸움에서 진다면 놈은 확실히 승리할 것이고, 그러면 우리는 어떻게 되겠습니까? 제 목숨 하나 잃는 것은 두렵지 않습니다. 하지만 이 싸움에서의 패배는 단순한 삶과 죽음의 문제가 아닙니다. 우리가 놈과 똑같은 존재가 된다는 것을 의미합니다. 놈처럼 마음도 양심도 없는 밤의 흉측한 피조물이 되어, 우리가 가장 사랑하는 사람들의 육신과 영혼을 갉아먹게 될 것입니다. 우리에게 천국의 문은 영원히 닫힐 것입니다. 누가 우리를 위해 그 문을 다시 열어주겠습니까? 우리는 영원토록 모두에게 혐오받는 존재, 신의 찬란한 햇살 아래 얼룩진 존재, 인류를 위해 돌아가신 그분의 옆구리에 박힌 화살 같은 존재로 남게 될 것입니다. 하지만 우리는 지금 의무 앞에 직면해 있습니다. 이런 상황에서 물러서야 하겠습니까? 제 입장을 묻는다면, 저는 단연코 아니라고 답하겠습니다. 저는 이미 늙었고 눈부신 햇살, 아름다운 풍경, 새들의 지저귐, 감미로운 음악과 사랑 같은 삶의 환희는 제 뒤로 멀리 지나가 버렸습니다. 그러나 여러분은 아직 젊습니다. 슬픔을 겪은 이도 있지만, 아직 여러분 앞에는 아름다운 날들이 많이 남아 있습니다. 여러분의 생각은 어떻습니까?"

교수가 말하는 동안 조나단이 제 손을 잡았습니다. 그가 손을 뻗는 것을 보았을 때, 저는 우리가 처한 위험의 끔찍함이 그를 압도해버렸을까 봐 무척 두려웠습니다. 하지만 그의 손길을 느끼는 순간, 그 강인하고 자신감 넘치며 단호한 손길은 제게 삶의 희망 그 자체였습니다. 용감한 남자의 손은 그 자체로 많은 것을 말해줍니다. 굳이 여자의 사랑이 없어도 그 손이 전하는 든든한 음악은 충분히 느낄 수 있습니다.

교수의 말이 끝나자 남편이 제 눈을 바라보았고 저도 그의 눈을 마주 보았습니다. 우리 사이에는 어떠한 말도 필요하지 않았습니다.

"미나와 저를 대표해 대답하겠습니다." 그가 말했습니다.

"저도 동참하겠습니다, 교수님." 퀸시 모리스 씨가 평소처럼 간결하게 말했습니다.

"저도 함께하겠습니다." 고달밍 경이 말했습니다. "다른 이유가 없다 하더라도 루시를 위해서 말입니다."

수어드 박사님은 그저 고개를 끄덕였습니다. 교수는 자리에서 일어나 황금 십자가를 테이블 위에 내려놓은 뒤 양쪽으로 손을 뻗었습니다. 저는 그의 오른손을, 고달밍 경은 그의 왼손을 잡았습니다. 조나단은 왼손으로 제 오른손을 잡고 모리스 씨에게로 손을 뻗어 맞잡았습니다. 그렇게 우리 모두가 손을 맞잡으며 엄숙한 맹세가 맺어졌습니다. 가슴이 얼음장처럼 차가워지는 것을 느꼈지만, 물러서야겠다는 생각은 추호도 들지 않았습니다. 우리는 다시 자리에 앉았고, 반 헬싱 박사님은 본격적인 중요한 작업이 시작되었음을 알리듯 다소 밝아진 태도로 말을 이었습니다. 이 일은 삶의 다른 어떤 중대한 일들만큼이나 진지하고 사무적인 태도로 다루어져야 했습니다.

"좋습니다. 여러분은 우리가 무엇과 싸워야 하는지 알고 있습니다. 하지만 우리에게도 힘이 없는 것은 아닙니다. 우리에게는 뱀파이어 종족에게는 허락되지 않은 단결의 힘이 있습니다. 또한 우리는 과학이라는 자원을 가지고 있으며, 자유롭게 행동하고 생각할 수 있습니다. 낮과 밤의 시간도 똑같이 우리의 편입니다. 사실상, 우리의 능력이 닿는 한 우리는 어떤 제약도 받지 않으며 그것을 자유롭게 사용할 수 있습니다. 우리는 대의를 위한 자기희생 정신을 가지고 있으며, 이기적인 목적이 아닌 목표를 이루려 합니다. 이러한 것들은 매우 큰 힘이 됩니다.

"자, 이제 우리에게 맞서는 적의 전반적인 능력이 어디까지 제한되어 있는지, 그리고 이 특정 개체는 무엇을 할 수 없는지 살펴봅시다. 즉, 뱀파이어의 일반적인 약점과 이 자의 구체적인 약점을 고려해 보자는 것입니다.

"우리가 근거로 삼을 수 있는 것은 구전되는 전설과 미신뿐입니다. 생사가 걸린—아니, 생사 그 이상의 것이 걸린 문제에서 이것들은 처음엔 대수롭지 않게 보일지도 모릅니다. 하지만 우리는 만족해야 합니다. 첫째, 우리에게 다른 방도가 없기 때문이며, 둘째, 결국 이런 전설과 미신이야말로 모든 것을 설명해 주기 때문입니다. 우리에게는 통하지 않지만, 다른 사람들의 뱀파이어에 대한 믿음도 결국 이것들에 바탕을 두고 있지 않습니까? 불과 1년 전만 해도, 우리의 과학적이고 회의적이며 사실 중심적인 19세기에 우리 중 누가 이런 가능성을 받아들였겠습니까? 우리는 두 눈으로 직접 확인한 사실조차 믿으려 하지 않았습니다. 그러니 뱀파이어의 존재와 그의 한계, 그리고 퇴치법에 대한 믿음이 현재로서는 같은 선상에 있다고 보아야 합니다. 제가 말씀드리건대, 이 괴물은 인류가 존재했던 모든 곳에 알려져 있습니다. 고대 그리스와 로마 시대에도 있었고, 독일 전역은 물론 프랑스, 인도, 심지어 동남아시아의 체르노세네(말레이 반도)에서도 번성했습니다. 우리와 모든 면에서 그토록 동떨어진 중국에도 그 존재가 있으며, 그곳 사람들은 오늘날까지도 그를 두려워합니다. 그는 광전사 아이슬란드인, 악마의 자식이라 불리는 훈족, 슬라브인, 색슨인, 마자르인의 발자취를 따라다녔습니다. 여기까지가 우리가 행동의 근거로 삼을 수 있는 전부입니다. 그리고 이 믿음의 상당 부분이 우리의 그 끔찍했던 경험을 통해 사실로 입증되었다는 것을 말씀드립니다. 뱀파이어는 계속해서 살아가며 단순히 시간이 흐른다고 해서 죽지 않습니다. 그는 살아있는 자의 피를 포식할 수 있을 때 번성합니다. 게다가 우리는 놈이 더욱 젊어질 수도 있다는 것을 직접 목격했습니다. 특별한 먹이가 풍부해지면 놈의 생명력이 왕성해지고 스스로 새로워지는 것처럼 보입니다. 그러나 피 없이는 놈도 살 수 없습니다. 다른 음식을 먹지 않으니까요. 그와 몇 주 동안 함께 살았던 우리 친구 조나단도 놈이 음식을 먹는 것을 단 한 번도 본 적이 없다고 합니다. 놈은 그림자를 만들지 않고 거울에도 비치지 않는다는 것도 조나단이 관찰한 사실입니다. 놈의 손에는 여러 사람을 합친 것 같은 괴력이 있습니다. 늑대 무리를 막기 위해 문을 닫을 때나 마차에서 그를 도와주었을 때 조나단이 직접 목격했지요. 우리가 휘트비에 도착한 배에서 개가 찢겨 죽은 사건을 통해 유추할 수 있듯 놈은 늑대로 변신할 수 있습니다. 휘트비의 창문에서 미나 부인이 본 것처럼, 그리고 내 친구 존이 바로 옆집에서 날아가는 것을 본 것처럼, 내 친구 퀸시가 루시 양의 창문에서 본 것처럼 박쥐로도 변할 수 있습니다. 놈은 스스로 안개를 만들어 그 안개를 타고 이동할 수 있습니다. 훌륭한 선장 덕분에 이 사실이 증명되었죠. 하지만 우리가 아는 바로는 이 안개를 만들 수 있는 거리에 한계가 있으며, 오직 자신의 주변에만 형성할 수 있습니다. 달빛을 타고 원소 단위의 먼지가 되어 이동하기도 합니다. 조나단이 드라큘라의 성에서 세 자매가 그렇게 나타나는 것을 보았지요. 몸을 아주 작게 만들 수도 있습니다. 우리는 루시 양이 영원한 안식을 찾기 전 묘지 문의 머리카락 틈새 같은 공간으로 빠져나가는 것을 직접 보았으니까요. 일단 길을 찾으면, 아무리 단단히 묶여 있거나 불로 땜질해 놓은 곳이라 해도 어디든 드나들 수 있습니다. 어둠 속에서도 볼 수 있는데, 빛이 반쯤 차단된 세상에서 이것은 결코 작은 능력이 아닙니다. 자, 끝까지 들어보십시오. 놈은 이 모든 것을 할 수 있지만 결코 자유롭지는 않습니다. 오히려 갤리선의 노예나 독방에 갇힌 미치광이보다 더한 죄수 신세입니다. 놈은 자신이 원하는 곳으로 마음대로 갈 수 없습니다. 자연의 순리에 속하지 않은 존재이면서도 왜인지 자연의 어떤 법칙에는 복종해야만 합니다. 처음에는 그 집에 사는 누군가가 들어오라고 허락하지 않으면 절대 어디에도 들어갈 수 없습니다. 물론 한 번 허락받고 나면 그 뒤로는 마음대로 드나들 수 있지만요. 낮이 밝아오면 다른 모든 악한 존재들처럼 놈의 힘도 사라집니다. 특정한 시간에만 제한적인 자유를 누릴 수 있습니다. 놈이 머물기로 묶여 있는 장소에 있지 않다면 정오, 정확한 일출, 또는 일몰 시간에만 모습을 바꿀 수 있습니다. 우리는 이런 이야기들을 전해 들었고, 우리의 기록을 통해 추론으로 그 증거를 확보했습니다. 이처럼 놈은 자신의 한계 내에서는 무엇이든 할 수 있지만, 자신의 고향 흙, 즉 관 속이나 지옥 같은 은신처, 또는 휘트비에서 자살자의 무덤으로 향할 때처럼 신성하지 않은 장소에 있을 때에 한해서입니다. 그 외의 장소에서는 오직 정해진 시간에만 모습을 바꿀 수 있습니다. 또한 흐르는 물은 조수 간만의 차가 가장 적을 때나 만조 때에만 건널 수 있다고 합니다. 그리고 마늘처럼 놈에게 고통을 주어 무력하게 만드는 것들도 있습니다. 지금 우리가 결의를 다질 때 사용했던 이 십자가 같은 신성한 상징물 앞에서 놈은 아무런 힘을 쓰지 못하고 멀리 떨어져 침묵하며 경의를 표해야 합니다. 우리가 탐색 과정에서 필요할지 모르니 몇 가지 더 말씀드리겠습니다. 관 위에 들장미 가지를 얹어두면 놈은 그 안에서 빠져나오지 못합니다. 관 속으로 신성한 총알을 쏘면 놈을 진짜 죽음에 이르게 할 수 있습니다. 그리고 심장에 말뚝을 박아 안식을 주는 방법은 이미 알고 계실 테고, 목을 잘라도 영원한 안식을 줍니다. 우리는 이 모든 것을 두 눈으로 확인했습니다.

"이렇게 우리가 전에 사람이었던 이 괴물의 은신처를 찾아내어 그를 관 속에 가두면, 우리가 아는 지식에 따라 그를 파괴할 수 있습니다. 하지만 그는 교활합니다. 저는 부다페스트 대학의 제 친구 아르미니우스에게 조사를 부탁했고, 그는 모든 수단을 동원해 이 자의 과거에 대해 알려주었습니다. 놈은 과거 투르크 영토 접경의 거대한 강 너머에서 투르크 군과 맞서 싸우며 명성을 떨쳤던 바로 그 '보이보드(군주) 드라큘라'임이 틀림없습니다. 만약 그게 사실이라면, 그는 결코 평범한 인간이 아니었습니다. 그 당시뿐만 아니라 그 후 몇 세기 동안, 그는 '숲 너머의 땅(트란실바니아)'의 아들들 중 가장 용감할 뿐만 아니라 가장 똑똑하고 교활한 인물로 회자되었기 때문입니다. 그 뛰어난 두뇌와 강철 같은 의지가 무덤까지 이어져 지금 우리를 위협하고 있는 것입니다. 아르미니우스의 말에 따르면, 드라큘라 가문은 위대하고 고귀한 혈통이었지만, 때때로 악마와 거래를 했다고 당대 사람들에게 의심받는 자손들이 나오곤 했다고 합니다. 그들은 헤르만슈타트 호수 너머 산속에 있는 '숄로만체'라는 마법 학교에서 악마의 비밀을 배웠는데, 그곳에서 악마는 열 번째 학생을 자신의 몫으로 데려갔다고 합니다. 기록에는 '스트레고이카(마녀)', '오르도그', '포콜(사탄과 지옥)' 같은 단어들이 등장하며, 한 문서에서는 이 드라큘라를 가리켜 우리가 너무나 잘 아는 '뱀파이어(흡혈귀)'라고 칭하고 있습니다. 바로 이 가문의 핏줄에서 위대한 영웅들과 훌륭한 여성들도 배출되었고, 그들의 무덤이 깃든 신성한 땅만이 이 사악한 괴물이 머물 수 있는 유일한 안식처가 되었습니다. 이 사악한 존재가 그 모든 선함에 깊이 뿌리를 두고 있다는 사실이야말로 가장 끔찍한 공포입니다. 성스러운 기억이 깃들지 않은 척박한 땅에서는 그가 안식을 취할 수 없기 때문입니다."

그들이 이야기하는 동안 모리스 씨는 창밖을 뚫어지게 바라보더니, 조용히 일어나 방을 나갔습니다. 잠시 정적이 흐른 뒤 교수가 말을 이었습니다.

"이제 우리는 무엇을 할지 결정해야 합니다. 우리에겐 많은 정보가 모였으니 본격적인 작전을 세워야 합니다. 조나단의 조사를 통해 우리는 드라큘라 성에서 휘트비로 50개의 흙 상자가 들어왔고, 그것들이 모두 카팍스로 배달되었다는 사실을 알고 있습니다. 또한 그 상자들 중 적어도 일부가 다른 곳으로 옮겨졌다는 것도 압니다. 제 생각에 우리의 첫 번째 단계는, 오늘 우리가 살펴보았던 그 벽 너머의 저택에 나머지 상자들이 전부 그대로 남아 있는지, 아니면 더 옮겨진 상자가 있는지 확인하는 것입니다. 만약 옮겨졌다면 추적해야 합니다——"

여기서 우리는 아주 깜짝 놀랄 만한 방식으로 대화를 중단해야 했습니다. 집 밖에서 권총 쏘는 소리가 들렸고, 총알에 창문 유리가 산산조각 났습니다. 총알은 창틀 윗부분을 맞고 튕겨 나와 방 반대편 벽에 박혔습니다. 저는 뼛속까지 겁쟁이였나 봅니다. 저도 모르게 비명을 지르고 말았으니까요. 남자들은 모두 자리에서 벌떡 일어났고, 고달밍 경은 창가로 달려가 창문을 위로 밀어 올렸습니다. 창문을 열자 밖에서 모리스 씨의 목소리가 들려왔습니다.

"죄송합니다! 놀라게 해 드린 것 같군요. 들어가서 설명하겠습니다." 1분 뒤 그가 방으로 들어와 말했습니다.

"제가 정말 바보 같은 짓을 했습니다. 하커 부인, 진심으로 사과드립니다. 정말 많이 놀라셨지요. 사실 교수가 이야기하는 동안 커다란 박쥐 한 마리가 날아와 창턱에 앉았습니다. 최근 일련의 사건들 때문에 저 빌어먹을 짐승들에게 소름 끼치는 공포를 느끼게 되어서 도저히 참을 수가 없었습니다. 그래서 요 며칠 저녁마다 놈들이 보일 때면 총을 쏘곤 했던 것처럼 밖으로 나가 총을 쏜 것입니다. 아서, 예전엔 자네가 이런 절 보고 웃곤 했지."

"명중했습니까?" 반 헬싱 박사님이 물었습니다.

"모르겠습니다. 아마 맞히지 못한 것 같습니다. 숲 쪽으로 날아가 버렸거든요." 그는 더 이상 아무 말 없이 자리에 앉았고, 교수가 다시 설명을 이어갔습니다.

"우리는 이 상자들을 하나하나 추적해야 합니다. 그리고 준비가 끝나면 이 괴물을 은신처에서 생포하거나 죽여야 합니다. 아니면 놈이 더 이상 흙 속에서 피난처를 찾을 수 없도록 그 흙을 이른바 '살균'시켜야 합니다. 그렇게 하면 결국 정오에서 일몰 사이의 시간에 인간의 모습을 한 놈을 찾아낼 수 있을 것이고, 놈이 가장 약해졌을 때 맞서 싸울 수 있습니다.

"그리고 미나 부인, 부인께서 함께하시는 것은 오늘 밤이 마지막이며 모든 일이 무사히 끝날 때까지 관여하지 마십시오. 부인은 그런 위험을 감수하기엔 우리에게 너무나 소중한 분입니다. 오늘 밤 우리가 헤어지고 나면 더 이상 질문을 해서는 안 됩니다. 때가 되면 부인에게 모든 것을 말씀드리겠습니다. 우리는 남자들이라 견뎌낼 수 있지만, 부인께서는 우리의 별이자 희망이 되어주셔야 합니다. 부인께서 우리처럼 위험에 처해 있지 않다는 것을 알면 우리는 훨씬 더 자유롭게 행동할 수 있을 것입니다."

심지어 조나단까지 포함해 모든 남자들이 안도하는 듯했습니다. 하지만 그들이 저를 보호하느라 위험을 무릅쓰고 어쩌면 그들의 안전을 약화시킬지도 모른다는 사실—강인함이야말로 최고의 안전장치이므로—은 제게 결코 좋게 느껴지지 않았습니다. 그러나 그들의 결심은 확고했고, 비록 저로서는 삼키기 힘든 쓴약 같았지만, 저를 향한 그들의 기사도적인 배려를 받아들이는 것 외에는 아무 말도 할 수 없었습니다.

모리스 씨가 다시 논의를 이어갔습니다.

"지체할 시간이 없으니, 지금 당장 놈의 집을 살펴보러 가는 것에 찬성합니다. 놈에게는 시간이 전부입니다. 우리의 신속한 행동이 또 다른 희생자를 구할 수도 있습니다."

막상 행동에 나설 시간이 가까워지자 심장이 덜컥 내려앉는 것 같았지만, 저는 아무 말도 하지 않았습니다. 제가 그들의 일에 짐이나 방해물이 되는 것처럼 보인다면 행여나 앞으로의 계획에서 저를 아예 배제해 버릴까 봐 더 두려웠기 때문입니다. 그들은 지금 저택에 잠입할 도구들을 챙겨 카팍스로 떠났습니다.

그들은 여느 남자들처럼 저더러 침대에 누워 자라고 말했습니다. 자신이 사랑하는 사람들이 위험에 처해 있는데 여자가 어떻게 잠을 잘 수 있겠습니까! 저는 조나단이 돌아왔을 때 저 때문에 걱정을 더하지 않도록, 자리에 누워 자는 척이라도 해야겠습니다.

수어드 박사의 일기.

10월 1일, 오전 4시. — 우리가 집을 나서려던 찰나, 렌필드가 제게 아주 중요한 할 말이 있다며 지금 당장 만나줄 수 있는지 묻는 다급한 전갈을 보내왔습니다. 저는 지금 바쁘니 아침에 요구사항을 들어주겠다고 전령에게 말했습니다. 그러자 간호인이 덧붙였습니다.

"환자가 무척 막무가내입니다, 선생님. 그가 그렇게 간절해하는 모습은 처음 봅니다. 선생님께서 빨리 가보지 않으시면 발작을 일으킬지도 모르겠습니다." 저는 이 사람이 아무 이유 없이 그런 말을 할 사람이 아니라는 것을 알기에 "알았네, 지금 가겠네."라고 말했습니다. 그리고 일행들에게 제 '환자'를 좀 봐야 하니 몇 분만 기다려 달라고 부탁했습니다.

"나도 데려가 주게, 친구 존." 교수가 말했습니다. "자네 일기에 적힌 그 환자의 사례는 내게도 무척 흥미로웠고, 우리 사건과도 종종 연관성이 있었지 않나. 나도 그를 만나보고 싶네. 특히나 그의 마음이 불안정할 때는 더욱 그렇다네."

"저도 같이 가도 될까요?" 고달밍 경이 물었습니다.

"저도 가겠습니다." 퀸시 모리스가 말했습니다. "저도 가도 될까요?" 하커도 물었습니다. 저는 고개를 끄덕였고, 우리는 다 함께 복도를 걸어 내려갔습니다.

우리는 몹시 흥분한 상태의 그를 발견했지만, 그의 말과 행동은 제가 지금껏 보았던 그 어떤 모습보다도 훨씬 이성적이었습니다. 정신 질환자에게서는 단 한 번도 본 적 없는 비범한 자기 객관화 능력을 보여주었고, 자신의 논리가 완전히 온전한 정신을 가진 사람들에게도 당연히 통할 것이라고 확신하고 있었습니다. 우리 네 사람은 모두 방으로 들어갔지만, 처음에는 저를 제외한 누구도 입을 열지 않았습니다. 그의 요구는 지금 당장 자신을 병원에서 퇴원시켜 집으로 보내달라는 것이었습니다. 그는 완치되었다는 주장과 함께 자신의 현재 정신 상태가 온전하다는 증거들을 제시하며 이를 뒷받침했습니다. "선생님의 친구분들께 호소하겠습니다." 그가 말했습니다. "이분들이라면 제 상태를 판단해 주시기를 꺼리지 않으실 겁니다. 그나저나 아직 소개를 안 해주셨군요." 저는 너무 놀란 나머지, 정신병원에서 미치광이를 소개한다는 것의 기이함을 미처 깨닫지 못했습니다. 게다가 그 남자의 태도에는 일종의 품위와 평등한 위치에 익숙한 듯한 태도가 배어 있었기 때문에 저는 즉시 소개를 시작했습니다. "고달밍 경, 반 헬싱 교수님, 텍사스에서 온 퀸시 모리스 씨입니다. 이쪽은 렌필드 씨입니다." 그는 세 사람과 차례로 악수를 나누며 말했습니다.

"고달밍 경, 윈덤 클럽에서 경의 아버님을 모실 영광이 있었습니다. 경께서 작위를 물려받으신 것을 보니 아버님께서 세상을 떠나셨나 보군요. 참으로 애통합니다. 그분은 주변 모든 이들에게 사랑받고 존경받는 분이셨습니다. 젊은 시절에는 더비 경마일 밤마다 큰 인기를 끌었던 불붙인 럼 펀치를 발명하셨다고 들었습니다. 모리스 씨, 당신의 위대한 주(州)를 자랑스러워하셔도 좋습니다. 텍사스가 연방에 편입된 것은 훗날 북극과 열대지방이 성조기 아래 동맹을 맺을 때 광범위한 영향을 미칠 선례가 되었습니다. 먼로 독트린이 정치적 우화로서 진정한 자리를 잡게 될 때, 조약의 힘은 영토 확장의 거대한 원동력이 될 것입니다. 반 헬싱 교수님을 만나 뵙게 되어 얼마나 기쁜지 이루 말할 수 없습니다. 선생님, 관습적인 호칭을 모두 생략하는 것에 대해 사과드리지 않겠습니다. 어느 한 개인이 뇌물질의 지속적인 진화를 발견하여 치료학에 혁명을 일으켰다면, 틀에 박힌 형식은 그를 특정 계급에 가두는 것처럼 보일 테니 어울리지 않습니다. 국적이나 혈통, 혹은 천부적인 재능을 통해 이 역동적인 세계에서 각자의 위치를 확고히 다지신 신사 여러분. 저는 적어도 자유를 온전히 누리고 있는 대다수의 사람들만큼이나 제 정신이 온전하다는 것을 여러분 앞에 증명하고자 합니다. 그리고 인도주의자이자 법의학자이며 과학자이신 수어드 박사님, 선생님께서는 저를 특별한 상황에 처한 사람으로 대우하는 것이 도덕적 의무라고 여기실 거라 확신합니다." 그는 나름의 매력이 있는 정중하고 확신에 찬 태도로 이 마지막 호소를 마쳤습니다.

우리 모두는 몹시 놀랐습니다. 저로서는 이 환자의 성향과 병력에 대해 잘 알고 있음에도 불구하고, 그의 이성이 돌아왔다고 확신하게 되었습니다. 그래서 당장이라도 그의 정신이 온전하다는 것을 인정하고, 내일 아침에 퇴원 수속을 밟아주겠다고 말해주고 싶은 강한 충동을 느꼈습니다. 하지만 그렇게 중대한 결정을 내리기 전에 조금 더 기다려보는 것이 좋겠다고 생각했습니다. 이 특정 환자가 과거에도 갑작스러운 변화를 자주 보였다는 것을 잘 알고 있었기 때문입니다. 그래서 저는 그가 매우 빠르게 호전되고 있는 것 같으니 내일 아침에 길게 이야기를 나누어 보고, 그의 바람을 들어줄 수 있는 방향으로 무엇을 할 수 있을지 알아보겠다는 일반적인 답변으로 상황을 마무리하려 했습니다. 하지만 이 대답은 그를 전혀 만족시키지 못했고, 그는 다급하게 말했습니다.

"하지만 수어드 박사님, 제 뜻을 제대로 이해하지 못하신 것 같아 두렵군요. 저는 당장 가고 싶습니다—여기서—지금 당장—바로 이 시간—허락해 주신다면 바로 이 순간에요. 시간이 촉박합니다. 그 늙은 사신(죽음)과의 묵시적인 계약에서 시간은 가장 핵심적인 요소입니다. 수어드 박사님처럼 훌륭한 의사 선생님께 이토록 단순하면서도 중대한 소원을 말씀드리는 것만으로도 충분히 이루어질 것이라 확신합니다." 그는 저를 날카롭게 쳐다보았고, 제 얼굴에서 거절의 뜻을 읽고는 다른 사람들에게로 고개를 돌려 그들을 찬찬히 살폈습니다. 충분한 호응을 얻지 못하자 그는 계속해서 말했습니다.

"제가 잘못 짚은 것입니까?"

"그렇소." 제가 솔직하게, 하지만 동시에 다소 가혹하게 느껴질 정도로 대답했습니다. 꽤 긴 침묵이 흐른 뒤, 그는 천천히 입을 열었습니다.

"그렇다면 제 요구의 방향을 바꿀 수밖에 없겠군요. 이 양보를—은혜든, 특권이든, 원하시는 대로 부르십시오—부탁드리겠습니다. 이런 상황에서 개인적인 이유가 아니라 타인을 위해 간청하게 된 것에 만족합니다. 제 이유를 전부 다 말씀드릴 수는 없습니다. 하지만 장담하건대, 제 이유가 아주 타당하고, 이타적이며, 숭고한 의무감에서 우러나온 것이라는 제 말을 믿으셔도 좋습니다. 선생님께서 제 마음속을 들여다보실 수 있다면, 저를 움직이는 이 감정들에 전적으로 동의하실 겁니다. 아니, 그뿐만 아니라 저를 선생님의 가장 훌륭하고 진실한 친구 중 한 명으로 여기게 되실 겁니다." 그는 다시 우리 모두를 날카롭게 쳐다보았습니다. 저는 그의 이 모든 지적인 태도의 갑작스러운 변화가 결국 그의 광기가 만들어낸 또 다른 형태나 증상에 불과하다는 확신이 점점 굳어졌습니다. 그래서 모든 미치광이들이 그러하듯 결국에는 스스로 본색을 드러낼 것이라는 경험적 사실을 알기에, 그가 조금 더 이야기하도록 내버려 두기로 했습니다. 반 헬싱은 짙은 눈썹이 거의 맞닿을 정도로 무서운 집중력을 보이며 뚫어지게 그를 응시하고 있었습니다. 교수는 당시에는 놀랍지 않았지만, 나중에 생각해보니 놀랍게도 마치 동등한 사람을 대하듯 렌필드에게 말했습니다.

"오늘 밤 당장 자유로워지길 원하는 진짜 이유를 솔직하게 말해줄 수 없겠소? 당신이 편견 없이 열린 마음을 가진 낯선 사람인 나를 납득시킨다면, 수어드 박사가 자신의 위험과 책임하에 당신이 원하는 특권을 주도록 내가 보장하겠소." 렌필드는 몹시 비통한 표정으로 슬프게 고개를 저었습니다. 교수가 계속 말했습니다.

"자, 진정하고 생각해 보시오. 당신은 완벽하게 이성적이라는 점을 우리에게 각인시키려 하면서, 스스로 최고 수준의 이성을 가진 사람으로서의 특권을 요구하고 있소. 당신은 이 문제로 치료를 받고 있으면서도 아직 퇴원하지 못했기 때문에 우리가 당신의 제정신을 의심할 만한 상황인데도 그렇게 행동하고 있는 거요. 우리가 가장 현명한 길을 선택하려 노력하는데 당신이 돕지 않는다면, 당신 스스로 우리에게 부여한 그 의무를 우리가 어떻게 다할 수 있겠소? 현명하게 처신하여 우리를 도우시오. 그러면 우리도 최선을 다해 당신의 소원이 이루어지도록 돕겠소." 그는 여전히 고개를 저으며 말했습니다.

"반 헬싱 박사님, 더 이상 드릴 말씀이 없습니다. 박사님의 논리는 완벽하며, 만약 제가 자유롭게 말할 수 있는 처지였다면 한 치의 망설임도 없었을 것입니다. 하지만 이 문제에 있어서 저는 제 운명의 주인이 아닙니다. 그저 저를 믿어달라고 부탁드릴 수밖에 없습니다. 만약 제 부탁이 거절당한다면, 그 책임은 제게 있는 것이 아닙니다." 저는 너무 우스꽝스러울 정도로 심각해진 이 상황을 끝내야 할 때라고 생각하여 문 쪽으로 향하며 간단히 말했습니다.

"자, 친구들. 우리는 해야 할 일이 있소. 좋은 밤 되시오."

그러나 제가 문에 가까워졌을 때, 환자에게 새로운 변화가 일어났습니다. 그는 순식간에 저를 향해 다가왔고, 그 순간 저는 그가 또 한 번 살기를 띠고 공격하려는 줄 알고 두려움에 떨었습니다. 하지만 제 두려움은 기우였습니다. 그는 애원하듯 두 손을 치켜들고는 몹시 감동적인 태도로 간청하기 시작했습니다. 하지만 자신의 지나친 감정 표출이 오히려 우리를 예전의 의사와 환자 관계로 되돌려 자신에게 불리하게 작용하고 있다는 것을 깨닫자, 그는 더욱 격렬하게 행동했습니다. 반 헬싱을 힐끗 쳐다보니 제 확신이 그의 눈에도 비치고 있었습니다. 그래서 저는 더욱 단호하게, 혹은 더 엄격하게 행동하며 그의 노력이 헛수고라는 것을 몸짓으로 보여주었습니다. 저는 그가 고양이 한 마리를 달라고 했던 때처럼, 무언가를 간절히 원할 때 이런 식으로 흥분이 고조되는 것을 예전에도 본 적이 있었습니다. 그래서 이번에도 결국 뚱한 태도로 체념하며 주저앉을 것이라 예상하고 있었습니다. 하지만 제 예상은 빗나갔습니다. 자신의 호소가 통하지 않을 것이라는 사실을 깨달은 그는 완전히 광란 상태에 빠졌습니다. 그는 무릎을 꿇고 두 손을 모아 애처롭게 쥐어짜며 눈물이 범벅이 된 채 애원하기 시작했습니다. 그의 얼굴과 온몸은 깊은 감정을 표출하고 있었습니다.

"부탁입니다, 수어드 박사님. 오, 제발 당장 저를 이 집에서 내보내 주십시오. 선생님이 원하시는 방식대로 원하시는 곳으로 저를 보내주셔도 좋습니다. 저를 묶어 채찍을 든 간수들을 붙여 보내셔도 좋고, 구속복을 입히고 수갑과 족쇄를 채워 감옥으로 보내셔도 좋습니다. 제발 저를 여기서 내보내만 주십시오. 저를 이곳에 가두어두는 것이 무슨 결과를 초래할지 선생님은 모르십니다. 제 마음속 깊은 곳에서, 제 영혼을 다해 드리는 말씀입니다. 선생님이 누구에게, 어떻게 잘못을 저지르고 계신지 모르십니다. 저는 말씀드릴 수가 없습니다. 오, 가엾은 내 신세여! 저는 말할 수 없습니다. 선생님이 신성하게 여기는 모든 것들을 걸고, 선생님이 소중하게 여기는 모든 것들을 걸고, 잃어버린 선생님의 사랑을 걸고, 살아 숨 쉬는 선생님의 희망을 걸고, 제발 전능하신 신의 이름으로 저를 여기서 내보내어 제 영혼을 죄악에서 구해주십시오! 제 말이 들리지 않습니까? 이해하지 못하시겠습니까? 영영 깨닫지 못하실 겁니까? 제가 지금 온전한 정신으로 진심을 다해 말하고 있다는 것을 모르시겠습니까? 미쳐서 발작을 일으키는 것이 아니라, 자신의 영혼을 구하기 위해 싸우는 제정신인 사람이라는 것을요? 오, 제 말을 들어주십시오! 제발 들어주십시오! 저를 내보내 주십시오! 제발 보내주십시오! 저를 보내주십시오!"

저는 이 상태가 길어질수록 그가 더 미쳐 날뛰다가 발작을 일으킬 것이라 생각해서, 그의 손을 잡고 일으켜 세웠습니다.

"이리 와." 제가 단호하게 말했습니다. "이쯤 해둬. 이미 충분히 했으니. 침대로 돌아가서 좀 더 점잖게 행동하도록 해."

그는 갑자기 행동을 멈추고 몇 초 동안 저를 뚫어지게 바라보았습니다. 그러고는 아무 말 없이 일어나 침대 가장자리로 걸어가 앉았습니다. 제가 예상했던 대로 예전처럼 순식간에 허탈한 상태로 돌아간 것입니다.

우리 일행 중 마지막으로 제가 방을 나설 때, 그가 차분하고 교양 있는 목소리로 제게 말했습니다.

"수어드 박사님, 나중에라도 제가 오늘 밤 선생님을 설득하기 위해 최선을 다했다는 사실만큼은 꼭 공정하게 기억해 주시기를 바랍니다."
