그건 다 쓸데없는 헛소리요, 처음부터 끝까지 전부 다 말이오. 그 이상도 그 이하도 아니지. 그런 저주니, 유령이니, 괴물이니, 도깨비니 하는 이야기들은 그저 어린애들이나 철없는 여자들을 울리기에나 딱 좋은 것들이요. 다 허공에 떠도는 거품 같은 거지. 그런 것들과 온갖 징조나 경고 같은 것들은 다 목사들이나 심술궂은 학자들, 그리고 기차표 파는 놈들이 어수룩한 사람들을 겁주고 혼을 쏙 빼놓아서, 원래라면 하지 않을 짓을 하게 만들려고 지어낸 거란 말이오. 항구는 제 아래로 내려다보입니다. 반대편에는 화강암으로 된 긴 방파제가 바다 쪽으로 뻗어 나가다가 끝부분에서 바깥쪽으로 휘어져 있고, 그 중간에 등대가 하나 있습니다. 그 바깥쪽으로는 무거운 바다 방파제가 길게 이어져 있습니다. 이쪽 편의 바다 방파제는 반대 방향으로 구부러진 팔꿈치 모양을 하고 있으며, 그 끝에도 역시 등대가 있습니다. 두 방파제 사이에는 항구로 들어가는 좁은 입구가 있고, 그곳을 지나면 항구가 갑자기 넓어집니다. 만조 때는 풍경이 근사하지만, 썰물 때 물이 빠져나가면 바닥이 드러나고, 곳곳에 바위가 있는 모래톱 사이로 에스크강의 줄기만 흐릅니다. 이쪽 항구 바깥으로는 약 반 마일(약 800미터)에 걸쳐 거대한 암초가 솟아 있습니다. 날카로운 암초 가장자리는 남쪽 등대 뒤에서부터 곧게 뻗어 나옵니다. 암초 끝에는 종이 달린 부표가 있어서 궂은 날씨에는 이리저리 흔들리며 바람에 실려 애처로운 소리를 냅니다. 이곳 사람들은 배가 조난을 당하면 바다에서 종소리가 들린다는 전설을 믿고 있습니다. 이쪽으로 오고 있는 저 노인에게 한번 물어봐야겠습니다. 그는 퍽 재미있는 노인입니다. 얼굴이 나무껍질처럼 쭈글쭈글하고 뒤틀려 있는 걸 보니 연세가 엄청나게 많은 게 틀림없습니다. 그의 말에 따르면 자신은 거의 백 살이 다 되었고, 1815년 워털루 전투가 일어났을 때 그린란드 어선의 선원이었다고 합니다. 하지만 안타깝게도 그는 매우 매사에 회의적인 사람인 것 같습니다. 제가 바다에서 들리는 종소리와 수도원

오늘은 우중충한 회색빛 날씨이고, 제가 글을 쓰는 지금 태양은 케틀네스 위쪽 높이 떠 있는 두꺼운 구름에 가려져 있습니다. 모든 것이 잿빛입니다—그 속에 에메랄드처럼 빛나는 푸른 잔디만 빼고요. 흙먼지가 덮인 잿빛 바위, 먼 가장자리만 햇살에 물든 잿빛 구름이 잿빛 바다 위로 낮게 드리워져 있고, 그 바다를 향해 모래톱이 잿빛 손가락처럼 뻗어 있습니다. "에드워드 스펜슬라, 선장. 1854년 4월 안드레스 연안에서 해적에게 살해됨. 향년 30세." 제가 돌아오자 스웨일스 할아버지가 계속해서 말했습니다. 고기잡이배들은 배수구까지 기울어질 정도로 거센 너울을 타며 항구로 미끄러져 들어오듯 전속력으로 집을 향해 달리고 있습니다. 저기 스웨일스 할아버지가 오고 계시네요. 저를 향해 곧장 오시는데, 모자를 들어 올리시는 걸 보니 뭔가 하실 말씀이 있는 것 같습니다.... 저는 가엾은 이 노인의 변화에 무척 감동을 받았습니다. 그는 제 곁에 앉더니 아주 부드러운 목소리로 이렇게 말했습니다. "아가씨에게 할 말이 있소." 저는 그가 편치 않아 보인다는 것을 알고, 그의 주름진 불쌍한 늙은 손을 제 두 손으로 감싸 쥐며 편하게 다 말씀하시라고 했습니다. 그러자 그는 제 손에 자신의 손을 맡긴 채 이렇게 말했습니다. "예쁜 아가씨, 지난 몇 주 동안 내가 죽은 자들에 대해 했던 그 끔찍한 말들 때문에 아가씨가 충격을 받았을까 봐 퍽 걱정이라오. 하지만 내 본심은 그게 아니었소. 내가 죽고 나면 그 사실을 꼭 기억해 주길 바라오. 한쪽 발을 무덤에 걸친 우리 늙은이들은 죽음에 대해 생각하는 걸 영 좋아하지 않지. 그리고 죽음을 두려워하고 싶어 하지도 않고 말이오. 내가 그동안 죽음을 가볍게 여겼던 건 다 그래서였소. 내 스스로 위안을 삼으려고 한 거란 말이오. 하지만 아가씨, 하나님의 사랑으로 맹세컨대, 난 죽는 게 조금도 두렵지 않소. 그저 피할 수만 있다면 죽고 싶지 않을 뿐이지. 내 시간도 이제 다 된 게 틀림없소. 난 늙었고, 백 년이란 세월은 사람이 살기에 너무 긴 시간이지 않소. 그리고 죽음이 너무 가까이 와 있어서, 저승사자가 벌써 낫을 갈고 있는 게 느껴질 정도라오. 아가씨도 알다시피, 나는 죽음에 대해 함부로 말하던 그 버릇을 한 번에 끊어낼 수가 없었소. 턱은 익숙한 대로 움직이기 마련이니까. 머지않아 죽음의 천사가 나를 위해 나팔을 불 거요. 하지만 아가씨, 부디 슬퍼하거나 울지 마시오!"—그는 제가 울고 있

