제 육장
나우시카아와 오디세우스의 만남

오디세우스는 잠과 피로에 지쳐 잠들어 있었다. 그때 아테나는 파이아키아인들의 나라와 도시로 향했다. 파이아키아인들은 한때 무법자 키클롭스족 근처의 아름다운 도시 히페레이아에 살았다. 키클롭스족은 그들보다 강했고, 파이아키아인들을 약탈했다. 그래서 그들의 왕 나우시토오스는 백성들을 그곳에서 옮겨 다른 어떤 민족과도 멀리 떨어진 스케리아에 정착시켰다. 그는 도시에 성벽을 두르고, 집과 신전을 지었으며, 백성들에게 땅을 나누어 주었다. 하지만 그는 이미 죽어 하데스의 세계로 갔고, 이제는 신의 지혜를 받은 알키노오스 왕이 다스리고 있었다. 아테나는 오디세우스의 귀환을 돕기 위해 서둘러 알키노오스 왕의 집으로 향했다.

아테나는 곧장 아름답게 꾸며진 침실로 향했다. 그곳에는 알키노오스 왕의 딸, 여신처럼 아름다운 나우시카아가 잠들어 있었다. 그녀의 곁에는 예쁜 시녀 두 명이 문 양쪽에 한 명씩 잠들어 있었는데, 문은 잘 만들어진 접이식 문으로 닫혀 있었다. 아테나는 유명한 선장 튀마스의 딸 모습으로 변했다. 튀마스의 딸은 나우시카아의 절친한 친구이자 또래였다. 아테나는 바람처럼 소녀의 침대 곁으로 다가와 그녀의 머리 위에서 맴돌며 말했다.

"나우시카아, 네 어머니가 너를 이렇게 게으르게 두다니, 어찌 된 일이니? 네 옷들이 이렇게 엉망으로 널려 있구나. 그런데 너는 곧 결혼할 몸이 아니니? 너 자신도 잘 차려입어야 할 뿐만 아니라, 너를 따르는 시녀들에게도 좋은 옷을 마련해 주어야 한다. 그래야 좋은 평판을 얻고, 네 부모님을 자랑스럽게 할 수 있단다. 그러니 내일은 빨래하는 날로 정하고, 새벽에 일찍 시작하자꾸나. 내가 와서 도와줄 테니, 모든 것을 가능한 한 빨리 준비할 수 있을 거야. 네 백성들 중 가장 훌륭한 젊은이들이 모두 너에게 구혼하고 있으니, 너는 처녀로 오래 머물지 않을 거란다. 그러니 아버지께 부탁해서 새벽에 우리를 위해 마차와 노새들을 준비해 달라고 해라. 양탄자, 예복, 허리띠들을 실어 나를 수 있도록 말이야. 너도 타고 가면 걸어가는 것보다 훨씬 편할 거야. 빨래터는 마을에서 좀 떨어져 있거든."

이 말을 마친 아테나는 올림포스로 떠났다. 그곳은 신들의 영원한 고향으로, 거친 바람도 불지 않고 비나 눈도 내리지 않는다. 오직 영원한 햇살과 찬란한 평화로운 빛만이 가득하며, 그 속에서 축복받은 신들은 영원히 빛난다. 여신은 소녀에게 지시를 내린 후 그곳으로 향했다.

이윽고 아침이 밝아 나우시카아를 깨웠다. 그녀는 꿈에 대해 곰곰이 생각하기 시작했다. 그래서 집의 다른 쪽으로 가서 부모님께 꿈 이야기를 모두 들려주려 했다. 부모님은 방에 계셨다. 어머니는 벽난로 옆에 앉아 시녀들과 함께 자주색 실을 잣고 있었다. 아버지는 마침 파이아키아 원로들이 소집한 시의회 회의에 참석하러 나가려던 참이었다. 나우시카아는 아버지를 붙잡고 말했다.

"아버지! 크고 튼튼한 마차 한 대를 내어주실 수 있으세요? 우리 집 더러운 옷들을 모두 강으로 가져가서 빨고 싶어요. 아버지는 이 나라의 최고 어른이시니, 회의에 참석하실 때 깨끗한 셔츠를 입으시는 게 당연하잖아요. 게다가 집에 아들 다섯 분이 계시는데, 두 분은 결혼하셨고, 나머지 세 분은 잘생긴 총각들이잖아요. 그분들도 춤추러 갈 때 항상 깨끗한 옷을 입고 싶어 하시는 걸 아시죠? 제가 이 모든 걸 생각하고 있었어요."

나우시카아는 자신의 결혼 이야기는 한마디도 꺼내지 않았다. 그러고 싶지 않았기 때문이다. 하지만 아버지는 그 속마음을 알고 말했다. "내 사랑아, 노새들을 내어주마. 네가 원하는 건 뭐든지 해 주마. 자, 가서 준비하거라. 사람들이 네 옷을 모두 실을 수 있는 크고 튼튼한 마차를 준비해 줄 것이다."

이에 아버지는 하인들에게 명령했다. 하인들은 마차를 끌어내고 노새들에게 멍에를 씌워 마차에 연결했다. 그동안 소녀는 옷방에서 옷들을 가져와 마차에 실었다. 어머니는 온갖 맛있는 음식과 염소 가죽 부대에 담긴 포도주를 넣어 식량 바구니를 준비해 주었다. 이제 소녀는 마차에 올랐다. 어머니는 그녀와 시녀들이 몸에 바를 수 있도록 황금 기름병도 건네주었다. 그러고 나서 그녀는 채찍과 고삐를 잡고 노새들을 몰았다. 노새들은 출발했고, 그들의 발굽 소리가 길 위에서 요란하게 울렸다. 노새들은 지치지 않고 나우시카아와 그녀의 빨랫감을 싣고 달렸으며, 시녀들은 그 곁을 걸어서 따랐다.

그들이 물가에 다다르자 빨래터로 향했다. 그곳에는 아무리 더러운 옷이라도 깨끗하게 빨 수 있을 만큼 맑은 물이 항상 풍부하게 흘러나왔다. 그들은 노새를 마차에서 풀어주고 물가에 자라는 싱싱한 풀을 뜯어 먹게 했다. 마차에서 옷가지들을 꺼내 물에 담그고, 서로 경쟁하듯 발로 밟아 때를 빼냈다. 옷을 깨끗하게 빨고 나서는 파도가 자갈을 높이 쌓아 올린 바닷가에 널어놓았다. 그리고는 자신들도 몸을 씻고 올리브 기름을 발랐다. 그런 다음 시냇가에서 저녁 식사를 하고 해가 옷을 다 말려주기를 기다렸다. 식사를 마친 그들은 머리에 썼던 너울을 벗어던지고 공놀이를 시작했고, 나우시카아는 그들을 위해 노래를 불렀다. 마치 사냥꾼 아르테미스가 타이게토스 산이나 에리만토스 산으로 멧돼지나 사슴을 사냥하러 나설 때, 아이기스를 든 제우스의 딸인 숲의 요정들이 그녀와 함께 즐겁게 뛰노는 것과 같았다. (그때 레토 여신은 자신의 딸이 다른 요정들보다 머리 하나만큼 더 크고, 아름다운 무리 속에서도 가장 빛나는 모습을 보며 자랑스러워했다.) 그처럼 나우시카아 아가씨는 시녀들 사이에서 단연 돋보였다.

이제 집으로 돌아갈 시간이 되어 시녀들이 옷을 개어 마차에 싣고 있을 때, 아테나는 오디세우스가 잠에서 깨어나 파이아케스인들의 도시로 자신을 안내할 아름다운 아가씨를 만나게 할 방법을 생각하기 시작했다. 그래서 나우시카아는 시녀 중 한 명에게 공을 던졌는데, 공은 시녀를 맞히지 못하고 깊은 물속으로 떨어졌다. 그러자 시녀들은 모두 소리를 질렀고, 그 소리에 오디세우스는 잠에서 깨어 나뭇잎 침대에서 몸을 일으켜 대체 무슨 일인지 궁금해하기 시작했다.

오디세우스는 혼잣말을 했다. “아아, 내가 어떤 사람들 사이에 오게 된 것인가? 이들은 잔인하고 야만적인 미개인들인가, 아니면 손님을 환대하고 인정 많은 사람들인가? 젊은 여인들의 목소리가 들리는 듯한데, 산봉우리나 강물, 푸른 초원을 지키는 요정들의 목소리 같구나. 어쨌든 나는 남녀가 함께 사는 사람들 사이에 있는 것이 분명하다. 어디 한번 그들을 볼 수 있을지 시도해 봐야겠다.”

그는 이 말을 하면서 덤불 아래에서 기어 나와, 자신의 알몸을 가릴 두꺼운 잎이 무성한 나뭇가지를 꺾었다. 그는 마치 자신의 힘을 과시하며 바람과 비를 무릅쓰고 돌아다니는 광야의 사자 같았다. 굶주린 사자가 소나 양, 사슴을 찾아 헤맬 때 눈을 번뜩이며 울타리가 잘 쳐진 농가에까지 침입하려 드는 것처럼 말이다. 오디세우스 역시 너무나 궁핍한 모습으로 벌거벗은 채 젊은 여인들에게 다가갈 때, 그들에게는 그런 사자처럼 보였다. 그렇게 지저분하고 소금물에 절어 더러워진 그를 보자, 다른 시녀들은 바다로 튀어나온 모래톱을 따라 달아났다. 하지만 알키노오스 왕의 딸 나우시카아는 굳건히 서 있었다. 아테나가 그녀의 마음에 용기를 불어넣어 모든 두려움을 없애주었기 때문이었다. 그녀는 오디세우스 바로 앞에 서 있었고, 오디세우스는 그녀에게 다가가 간청하듯 그녀의 발에 엎드려 무릎을 껴안아야 할지, 아니면 그 자리에 서서 옷을 좀 달라고 부탁하고 마을로 가는 길을 물어야 할지 망설였다. 결국 그는 아가씨가 자신의 무릎을 껴안을 만큼 가까이 다가가는 것을 불쾌하게 여길까 봐 멀리서 간청하는 것이 가장 좋다고 판단했다. 그래서 그는 달콤하고 설득력 있는 말로 그녀에게 말을 걸었다.

오디세우스가 말했다. “오, 고귀한 분이시여, 당신의 도움을 간청합니다. 그런데 말씀해 주십시오. 당신은 여신이십니까, 아니면 인간 여인이십니까? 만약 당신이 하늘에 사는 여신이라면, 저는 당신이 제우스의 딸 아르테미스라고 추측할 수밖에 없습니다. 당신의 얼굴과 모습은 그녀 외에는 누구와도 닮지 않았기 때문입니다. 만약 당신이 인간이고 땅 위에서 산다면, 당신의 아버지와 어머니는 세 번이나 행복할 것입니다. 당신의 형제자매들도 세 번이나 행복할 것입니다. 당신처럼 아름다운 자녀가 춤을 추러 나서는 모습을 볼 때 얼마나 자랑스럽고 기쁠까요. 하지만 그중에서도 가장 행복할 사람은 가장 값진 혼수품을 바치고 당신을 자신의 집으로 데려갈 남자일 것입니다. 저는 남자든 여자든 당신처럼 아름다운 사람을 본 적이 없습니다. 당신을 보니 감탄을 금할 길이 없습니다. 저는 당신을 델로스 섬에서 아폴론 제단 근처에 자라던 어린 야자나무에 비유할 수밖에 없습니다. 저 역시 그곳에 있었고, 제 뒤에는 많은 사람들이 따랐습니다. 그것은 제 모든 고난의 시작이었던 그 여정 중의 일이었습니다. 그때 그 어린 야자나무처럼 땅에서 솟아난 식물은 본 적이 없었고, 저는 지금 당신을 감탄하고 경이롭게 여기는 것처럼 그 나무를 감탄하고 경이롭게 여겼습니다. 감히 당신의 무릎을 잡을 수는 없지만, 저는 큰 고통 속에 있습니다. 어제는 제가 바다 위를 표류한 지 스무 날째 되는 날이었습니다. 바람과 파도가 저를 오기기아 섬에서 여기까지 데려왔고, 이제 운명이 저를 이 해안으로 내던져 더 큰 고통을 겪게 하려는 것 같습니다. 저는 아직 고통의 끝에 다다랐다고 생각하지 않습니다. 오히려 하늘이 아직도 저에게 많은 불행을 예비하고 있는 것 같습니다.”

“그리고 이제, 오, 고귀한 분이시여, 저를 불쌍히 여겨주십시오. 당신은 제가 만난 첫 번째 사람이며, 저는 이 나라에서 다른 누구도 알지 못합니다. 당신의 마을로 가는 길을 알려주시고, 옷을 싸는 데 쓰셨던 것이라도 좋으니 제게 주십시오. 하늘이 당신의 모든 소원을 들어주어, 좋은 남편과 집, 행복하고 평화로운 가정을 이루게 하시기를 바랍니다. 이 세상에 남편과 아내가 한마음 한뜻으로 한집에서 살아가는 것보다 더 좋은 것은 없습니다. 그것은 적들을 당황하게 하고, 친구들의 마음을 기쁘게 하며, 그들 자신은 누구보다도 그 행복을 잘 압니다.”

나우시카아가 그에게 대답했다. “이방인이시여, 당신은 현명하고 마음씨 좋은 분으로 보입니다. 운명은 알 수 없는 법입니다. 제우스께서는 당신이 어떤 처지에 있든, 부자든 가난하든 당신에게 복을 주시기도 하고 거두시기도 합니다. 그러니 당신에게 닥친 일을 받아들이고 최선을 다해야 합니다. 하지만 이제 당신이 우리 나라에 오셨으니, 곤경에 처한 이방인이 마땅히 바랄 만한 옷이나 다른 어떤 것도 부족함 없이 드릴 것입니다. 제가 당신에게 마을로 가는 길을 알려드리고, 우리 민족의 이름도 알려드리겠습니다. 우리는 파이아케스인이라 불리며, 저는 알키노오스 왕의 딸이며, 이 나라의 모든 권력이 아버지께 있습니다.”

그러고 나서 그녀는 시녀들을 불러 말했다. “아가씨들, 그 자리에 서 있어라. 남자 한 명을 보았다고 왜 그리 도망치느냐? 저분을 강도나 살인자로 보는 거니? 저분도, 다른 누구도 우리 파이아케스인들에게 해를 끼치러 이곳에 올 수 없다. 우리는 신들의 사랑을 받는 백성이고, 울려 퍼지는 바다로 튀어나온 땅끝에 떨어져 살며 다른 어떤 민족과도 교류하지 않는다. 저분은 그저 길을 잃은 불쌍한 분일 뿐이다. 우리는 저분에게 친절해야 한다. 곤경에 처한 이방인과 나그네는 제우스의 보호를 받으니, 우리가 그들을 도와주면 그들은 감사히 여길 것이다. 그러니 아가씨들, 저 불쌍한 분에게 먹을 것과 마실 것을 주고, 바람을 피할 수 있는 곳에서 시냇물에 몸을 씻게 해 드려라.”

그러자 시녀들은 도망치기를 멈추고 서로를 불렀다. 그들은 나우시카아가 시킨 대로 오디세우스를 피난처에 앉게 하고, 셔츠와 망토를 가져다주었다. 또한 작은 금빛 기름병도 가져다주며 시냇물에 가서 씻으라고 일렀다. 그러나 오디세우스가 말했다. “젊은 여인들이여, 잠시 옆으로 비켜 서 주십시오. 제 어깨에 묻은 소금기를 씻어내고 기름을 바르고 싶습니다. 오랫동안 제 몸에 기름 한 방울 발라보지 못했습니다. 당신들이 모두 서 계시면 씻을 수가 없습니다. 아름다운 아가씨들 앞에서 옷을 벗는 것이 부끄럽습니다.”

그러자 시녀들은 옆으로 비켜서서 나우시카아에게 가서 이 일을 알렸다. 그동안 오디세우스는 시냇물에 몸을 씻고 등과 넓은 어깨에 묻은 소금기를 문질러 닦았다. 몸을 깨끗이 씻고 머리카락에서 소금기를 모두 제거한 그는 기름을 바르고 아가씨가 준 옷을 입었다. 그러자 아테나는 그를 이전보다 더 키 크고 강인하게 보이게 했다. 또한 그의 머리 위에는 머리카락이 풍성하게 자라 히아신스 꽃처럼 곱슬곱슬하게 흘러내리게 했다. 그녀는 헤파이스토스와 아테나에게 온갖 기술을 배운 숙련된 장인이 은 접시에 금을 입혀 아름답게 만드는 것처럼, 그의 머리와 어깨를 영광스럽게 빛나게 했다. 그의 모습은 아름다움으로 가득했다. 그러고 나서 그는 해변에 조금 떨어져 앉았는데, 아주 젊고 잘생겨 보였다. 아가씨는 그를 감탄하며 바라보았다. 그리고는 시녀들에게 말했다.

"얘들아, 내 말 좀 들어봐. 하늘에 계신 신들이 이 남자를 우리 파이아키아인들에게 보내신 것 같아. 처음 봤을 때는 평범해 보였는데, 지금은 마치 신들처럼 멋져 보여. 만약 이분이 여기 머물러 떠나지 않는다면, 내 남편이 될 사람이 바로 이런 분이었으면 좋겠어. 어쨌든, 이분에게 먹을 것과 마실 것을 좀 가져다줘."

하녀들은 시키는 대로 오디세우스 앞에 음식을 차려주었다. 오디세우스는 오랫동안 아무것도 먹지 못했기에 게걸스럽게 먹고 마셨다.
한편, 나우시카는 다른 일을 준비했다. 그녀는 빨래를 접어 수레에 싣고, 노새들을 멍에에 묶었다. 그리고 자리에 앉아 오디세우스를 불렀다.

"이방인님, 일어나세요. 이제 마을로 돌아가요. 훌륭하신 저희 아버지 댁에 이방인님을 소개해 드릴게요. 그곳에서 파이아키아인들 중 가장 훌륭한 분들을 모두 만나게 되실 거예요. 하지만 제가 시키는 대로 꼭 해주세요. 현명한 분 같으니 잘 따르실 거라 믿어요.
우리가 들판과 농경지를 지나는 동안에는 하녀들과 함께 수레 뒤를 바싹 따라오세요. 제가 앞장설게요. 곧 마을에 도착할 텐데, 그곳은 사방이 높은 성벽으로 둘러싸여 있고, 양쪽에는 좁은 입구를 가진 좋은 항구가 있어요. 배들은 길가에 정박해 있을 거예요. 모두 자기 배를 댈 곳이 있거든요.
마을 중앙에는 포세이돈 신전이 있는 시장이 보일 거예요. 땅에 박힌 큰 돌들로 포장되어 있죠. 이곳에서는 밧줄이나 돛 같은 온갖 배 장비를 거래하고, 노를 만드는 곳도 있어요. 우리 파이아키아인들은 활 쏘는 민족이 아니거든요. 활과 화살에 대해서는 아무것도 모르지만, 바다를 항해하는 민족이라 돛대와 노, 그리고 배를 자랑으로 여겨요. 그것들로 먼 바다를 여행하죠."

"나중에 저에 대한 소문과 험담이 돌까 봐 걱정돼요. 여기 사람들은 워낙 심술궂어서, 만약 어떤 천한 사람이 우리를 보고 이렇게 말할지도 몰라요. '나우시카와 함께 다니는 저 잘생긴 이방인은 누구지? 어디서 찾았을까? 아마 그와 결혼할 건가 봐. 우리 마을은 외부인과 교류가 없으니, 혹시 외국 배에서 데려온 떠돌이 선원인가? 아니면 그녀의 기도에 응답하여 신이 하늘에서 내려왔고, 남은 평생을 그와 함께 살 건가? 그녀를 사랑하는 훌륭한 파이아키아 젊은이들은 거들떠보지도 않으면서, 다른 곳에 가서 남편을 찾는 게 좋을 텐데!'
이런 식으로 저를 깎아내리는 말을 할 거예요. 저는 불평할 수도 없어요. 부모님이 살아계시고 정식으로 결혼도 하지 않은 여자가 모두의 눈을 피해 남자와 함께 다니는 걸 보면, 저라도 비난할 테니까요."

"그러니, 저희 아버지가 당신을 호위하여 고향으로 보내주시길 원한다면, 제가 시키는 대로 하세요. 길가에 아테나 여신께 바쳐진 아름다운 포플러 숲이 보일 거예요. 그 안에는 우물이 있고 주변은 초원으로 둘러싸여 있죠. 저희 아버지의 비옥한 밭도 그곳에 있는데, 마을에서 사람 목소리가 닿을 만한 거리예요.
거기 앉아서 우리가 마을로 들어가 아버지 댁에 도착할 때까지 잠시 기다리세요. 우리가 도착했다고 생각되면, 마을로 들어와 저희 아버지 알키노오스 댁을 물어보세요. 찾는 데 어려움은 없을 거예요. 어떤 아이라도 가르쳐 줄 테니까요. 온 마을에 아버지처럼 훌륭한 집을 가진 사람은 없거든요.
대문을 지나 바깥뜰을 통과하면, 안뜰을 가로질러 저희 어머니께로 가세요. 어머니는 불 옆에 앉아 불빛에 보라색 양털을 잣고 계실 거예요. 기둥에 기대어 앉아 계시고, 하녀들이 뒤에 줄지어 서 있는 모습은 정말 멋질 거예요. 어머니 자리 옆에는 아버지 자리가 있는데, 아버지는 그곳에 앉아 불멸의 신처럼 술을 마시죠.
아버지는 신경 쓰지 마세요. 어머니께 다가가 무릎을 잡으세요. 빨리 고향으로 돌아가고 싶다면요. 어머니의 마음을 얻으면, 아무리 멀리 떨어져 있어도 고향을 다시 볼 수 있을 거예요."

그렇게 말하며 나우시카는 채찍으로 노새들을 때렸고, 그들은 강을 떠났다. 노새들은 힘차게 수레를 끌었고, 발굽 소리가 길 위에서 경쾌하게 울렸다. 나우시카는 오디세우스와 하녀들이 수레와 함께 걸어오고 있었기에 너무 빨리 가지 않도록 속도를 조절하며 채찍을 사용했다. 해가 질 무렵, 그들은 아테나 여신의 신성한 숲에 도착했다. 오디세우스는 그곳에 앉아 위대한 제우스의 딸에게 기도했다.

"제 말을 들으소서!" 오디세우스가 외쳤다. "아이기스를 든 제우스의 딸이시여, 지칠 줄 모르는 아테나 여신이시여, 이제 제 말을 들으소서. 포세이돈이 저를 파멸시킬 때에는 제 기도에 귀 기울이지 않으셨나이다. 그러니 이제 저를 불쌍히 여기시어, 제가 친구들을 만나고 파이아키아인들에게 환대받게 하소서."

오디세우스가 이렇게 기도하자, 아테나 여신은 그의 기도를 들었다. 하지만 그녀는 오디세우스에게 공개적으로 모습을 드러내지 않았다. 숙부인 포세이돈이 오디세우스가 고향으로 돌아가는 것을 막으려 여전히 맹렬히 노력하고 있었기에, 아테나는 그를 두려워했기 때문이다.