제 삼장

텔레마코스, 필로스에서 네스토르를 만나다.

아름다운 바다 위로 해가 솟아올라 하늘을 가득 채우고 있었다. 인간과 신들에게 빛을 비추는 시간이었다. 그들은 넬레우스의 도시 필로스에 도착했다. 마침 필로스 사람들은 해변에 모여 지진의 신 포세이돈에게 검은 황소를 제물로 바치고 있었다. 아홉 개의 단체가 있었는데, 각 단체는 오백 명의 사람들로 이루어져 있었다. 그리고 각 단체마다 아홉 마리의 황소를 제물로 바쳤다. 그들이 내장 고기를 먹고 포세이돈에게 바치는 의식으로 넓적다리 뼈를 숯불에 태우고 있을 때였다. 텔레마코스와 그의 일행이 도착했다. 그들은 돛을 내리고 배를 닻으로 고정시킨 뒤, 육지로 올라왔다.

아테나가 앞장섰고 텔레마코스가 그 뒤를 따랐다. 아테나가 말했다. "텔레마코스, 조금도 부끄러워하거나 긴장하지 마라. 너는 아버지가 어디에 묻혔는지, 어떻게 돌아가셨는지 알아내려고 이 여행을 떠난 것이다. 그러니 네스토르에게 곧장 가서 그가 우리에게 무슨 이야기를 해줄지 들어보자. 그에게 진실을 말해달라고 부탁해라. 그는 훌륭한 분이니 거짓말을 하지 않을 것이다."

텔레마코스가 대답했다. "하지만 멘토르님, 제가 어떻게 감히 네스토르에게 다가가서 말을 걸 수 있겠어요? 저는 아직 사람들과 길게 대화해 본 적이 없어요. 저보다 훨씬 나이 많은 분께 질문을 시작하는 것이 부끄럽습니다."

아테나가 대답했다. "텔레마코스, 어떤 말들은 네 본능이 알려줄 것이다. 그리고 하늘이 너에게 더 많은 것을 일러줄 것이다. 네가 태어난 순간부터 지금까지, 신들이 늘 너를 보살피며 지켜주셨음을 나는 믿어 의심치 않는다."

아테나는 서둘러 앞으로 나아갔고, 텔레마코스가 그 뒤를 따랐다. 그들은 필로스 사람들이 모여 있는 곳에 도착했다. 그곳에는 네스토르가 아들들과 함께 앉아 있었다. 그를 둘러싼 일행은 저녁 식사를 준비하느라 분주했다. 어떤 고기는 꼬챙이에 꿰어 굽고 있었고, 다른 고기들은 가마솥에 삶고 있었다. 낯선 이들을 보자 사람들이 그들 주위로 몰려들었다. 사람들은 그들의 손을 잡고 자리에 앉으라고 권했다. 네스토르의 아들 피시스트라토스는 곧바로 그들 각자에게 손을 내밀었다. 그리고 자신의 아버지 네스토르와 형 트라시메데스 옆, 모래사장 위에 깔아둔 부드러운 양가죽 자리에 그들을 앉혔다. 그는 그들에게 내장 고기를 나누어 주고 황금 잔에 포도주를 따라 주었다. 먼저 아테나에게 잔을 건네며 동시에 인사를 건넸다.

그가 말했다. "신사분, 포세이돈 왕께 기도를 올리십시오. 지금은 그분의 축제에 함께하고 계시니까요. 기도를 올리고 술을 바치는 의식을 마친 후에, 친구분께 잔을 건네어 그분도 그렇게 할 수 있도록 해주십시오. 그분도 분명 기도하며 손을 들 것입니다. 사람은 누구나 신의 보살핌 없이는 살 수 없는 존재이니까요. 그래도 그분은 당신보다 젊고 저와 나이가 비슷하니, 제가 당신에게 먼저 기회를 드리겠습니다."

그가 말하면서 아테나에게 잔을 건넸다. 아테나는 그가 자신에게 먼저 잔을 건넨 것을  흡족하게 여겼다. 그녀는 이에 따라 포세이돈에게 진심으로 기도하기 시작했다. 아테나가 간절히 기도했다. "오, 대지를 에워싸신 분이시여, 당신을 부르는 종들의 기도를 들어주소서. 특히 네스토르와 그의 아들들에게 은총을 내려주소서. 그 후에 당신께 훌륭한 제물을 바치는 필로스 백성들에게도 그에 합당한 보답을 내려주소서. 마지막으로, 저희를 배에 태워 필로스로 오게 한 이 일에 대해 텔레마코스와 저에게 행복한 결말을 허락해 주소서."

기도를 마친 아테나는 텔레마코스에게 잔을 건넸고, 텔레마코스도 똑같이 기도했다. 얼마 후, 겉 고기가 잘 구워져 꼬챙이에서 내려지자 고기를 써는 사람들이 각자에게 몫을 나누어 주었다. 모두 훌륭한 저녁 식사를 했다. 모두가 배불리 먹고 마시자, 게레네의 기사 네스토르가 입을 열었다.

"이제 손님들이 식사를 마쳤으니, 누구신지 여쭤보는 게 좋겠소." 그가 말했다. "손님들, 대체 어디서 오셨고, 어느 항구에서 출항하셨소? 혹시 상인이시오? 아니면 모든 사람에게 적대적이고, 모든 사람에게 적대받는 해적처럼 바다를 떠도시오?"

텔레마코스는 용감하게 대답했다. 아테나가 그에게 아버지에 대해 물어보고 자신의 이름을 알릴 용기를 주었기 때문이었다.

"넬레우스의 아들 네스토르여, 아카이아인들의 영광이시여." 텔레마코스가 말했다. "저희가 어디서 왔는지 물으셨으니 말씀드리겠습니다. 저희는 네리툼 산 아래 이타카에서 왔습니다. 제가 말씀드리고 싶은 것은 공적인 일이 아니라 개인적인 문제입니다. 저는 불행한 제 아버지 오디세우스의 소식을 찾고 있습니다. 아버지는 당신과 함께 트로이 도시를 함락시켰다고 들었습니다. 트로이 전쟁에 참전했던 다른 영웅들의 운명은 저희도 잘 알고 있습니다. 하지만 오디세우스 아버지에 관해서는, 신들이 그가 죽었는지조차 저희에게 알려주지 않고 있습니다. 그가 어디서 죽었는지, 육지에서 싸우다 쓰러졌는지, 아니면 암피트리테의 파도 속에서 바다에 빠져 죽었는지 아무도 확실히 말해줄 수 없습니다. 그래서 저는 당신의 무릎에 엎드려 간청합니다. 혹시 당신이 직접 보셨든, 다른 여행자에게 들으셨든, 아버지의 비극적인 최후에 대해 부디 사실대로 들려주실 수 있다면 말입니다. 아버지는 고난을 타고난 분이셨으니까요. 저를 불쌍히 여겨 사실을 숨기지 마시고, 당신이 보신 것을 있는 그대로 솔직하게 말씀해주십시오. 만약 용감한 제 아버지 오디세우스가 트로이인들에게 시달리던 아카이아인들을 위해 말이나 행동으로 충실히 봉사한 적이 있다면, 지금 저를 위해 그 은혜를 기억하시고 모든 것을 진실하게 말씀해주십시오."

"젊은 친구여." 네스토르가 대답했다. "당신은 내게 큰 슬픔의 시간을 떠올리게 하는구려. 용감한 아카이아인들은 아킬레우스의 지휘 아래 바다에서 해적질을 할 때도, 위대한 프리아모스 왕의 도시 앞에서 싸울 때도 많은 고통을 겪었소. 우리 최고의 전사들이 모두 그곳에서 쓰러졌소. 아이아스, 아킬레우스, 그리고 신들처럼 지혜로웠던 파트로클로스도 말이오. 내 사랑하는 아들 안틸로코스도 마찬가지였지. 그는 발이 유난히 빠르고 싸움에 용감한 자였소. 하지만 우리는 이보다 훨씬 더 많은 고통을 겪었소. 대체 그 어떤 말로 그 모든 비극적인 이야기를 다 담아낼 수 있겠소? 당신이 여기서 5년, 아니 6년을 머물며 나에게 물어본다 해도, 아카이아인들이 겪었던 모든 일을 다 말해줄 수는 없을 것이오. 이야기가 끝나기도 전에 당신은 지쳐서 집으로 돌아가고 싶어 할 것이오. 우리는 9년이라는 긴 세월 동안 온갖 계략을 시도했지만, 신들의 손길은 우리에게 불리했소. 그 모든 시간 동안, 당신의 아버지 오디세우스만큼 교활하고 지혜로운 자는 없었소. 정말 당신이 그의 아들이라면 말이지. 내 눈을 믿을 수가 없소. 당신은 그와 너무나도 똑같이 말하는구려. 이렇게 나이 차이가 나는 사람들이 어찌 이리도 비슷하게 말할 수 있단 말이오. 그와 나는 처음부터 끝까지 진영에서든 회의에서든 어떤 의견 차이도 없었소. 우리는 한마음 한뜻으로 아르고스인들에게 모든 일을 최선으로 처리하는 방법을 조언했지."

"하지만 우리가 프리아모스의 도시를 약탈하고, 신들이 우리를 흩어지게 하여 배를 타고 출항했을 때, 제우스는 아르고스인들이 고향으로 돌아가는 길에 고통을 주기로 마음먹었소. 그들 모두가 현명하거나 이해심이 있었던 것은 아니었기 때문이오. 그래서 제우스의 딸 아테나의 불쾌함으로 인해 많은 이들이 비극적인 최후를 맞았지. 아테나는 아트레우스의 두 아들 사이에 싸움을 일으켰소."

"아트레우스의 아들들이 회의를 소집했는데, 해 질 녘이고 아카이아인들이 술에 취해 있었으니 제대로 된 회의가 아니었소. 그들이 백성들을 모은 이유를 설명했을 때, 메넬라오스는 즉시 고향으로 돌아가자고 주장했소. 이는 아가멤논의 불만을 샀지. 아가멤논은 아테나의 분노를 달래기 위해 희생 제물을 바칠 때까지 기다려야 한다고 생각했소. 그는 어리석게도 아테나를 설득할 수 없다는 것을 알았어야 했소. 신들이 한번 마음을 정하면 쉽게 바꾸지 않으니까 말이오. 그렇게 두 사람은 거친 말을 주고받았고, 아카이아인들은 하늘을 찢을 듯한 함성을 지르며 벌떡 일어섰소. 그들은 무엇을 해야 할지 두 마음이 되었지."

"그날 밤 우리는 쉬면서 분노를 삭였소. 제우스가 우리에게 해를 끼칠 계략을 꾸미고 있었기 때문이지. 하지만 아침이 되자 우리 중 일부는 배를 물에 띄우고 짐과 여자들을 태웠소. 나머지 절반가량은 아가멤논과 함께 남았지. 우리, 즉 나머지 절반은 배에 올라 항해를 시작했소. 배는 순조롭게 나아갔지. 신들이 바다를 잔잔하게 해주었기 때문이오. 테네도스에 도착해서 우리는 신들에게 제물을 바쳤소. 고향으로 돌아가고 싶었기 때문이지. 하지만 잔인한 제우스는 우리가 그렇게 하도록 허락하지 않았소. 그는 두 번째 싸움을 일으켰고, 그 과정에서 우리 중 일부는 배를 돌려 오디세우스와 함께 아가멤논에게 돌아가 화해했지. 하지만 나와 함께 있던 모든 배들은 계속 전진했소. 나는 불길한 일이 벌어질 것을 직감했기 때문이오. 티데우스의 아들도 나와 함께 나아갔고, 그의 선원들도 그와 함께했소. 나중에 메넬라오스가 레스보스에서 우리와 합류했는데, 그는 우리가 항로를 결정하느라 고심하는 것을 보았소. 우리는 키오스 섬 바깥으로 프시라 섬을 왼쪽에 두고 갈지, 아니면 키오스 섬 안쪽으로 미마스 폭풍의 곶을 지나갈지 알 수 없었기 때문이오. 그래서 우리는 신들에게 징조를 구했고, 배를 타고 탁 트인 바다를 가로질러 에우보이아로 향하면 가장 빨리 위험에서 벗어날 수 있다는 징조를 받았소. 우리는 그렇게 했고, 순풍이 불어 밤새 게라이스토스까지 빠르게 항해할 수 있었소. 그곳에서 우리는 포세이돈에게 많은 제물을 바쳤지. 그가 우리를 여기까지 도와주었기 때문이오. 나흘 뒤 디오메데스와 그의 부하들은 아르고스에 배를 정박했지만, 나는 필로스를 향해 계속 나아갔소. 신들이 나를 위해 순풍을 보내준 그날부터 바람은 한 번도 약해지지 않았지."

"그러니 젊은 친구여, 나는 다른 이들에 대한 소식을 듣지 못한 채 돌아왔소. 누가 무사히 고향으로 돌아왔는지, 누가 죽었는지 나는 모르오. 하지만 내 집에서 지내는 동안 내게 전해진 소식들은 의무감으로 당신에게 숨김없이 말해주겠소. 아킬레우스의 아들 네오프톨레모스 휘하의 미르미돈인들은 무사히 고향으로 돌아왔다고 하오. 포이아스의 용감한 아들 필록테테스도 마찬가지였지. 이도메네우스는 바다에서 단 한 명의 부하도 잃지 않았고, 전장에서 죽음을 피한 그의 모든 추종자들은 그와 함께 크레타로 무사히 돌아갔소. 당신이 세상과 얼마나 멀리 떨어져 살든, 아가멤논과 그가 아이기스토스의 손에 비극적인 최후를 맞았다는 이야기는 들었을 것이오. 그리고 아이기스토스는 곧 끔찍한 대가를 치렀지. 보시오, 오레스테스처럼 아들을 남겨두는 것이 얼마나 좋은 일인지. 오레스테스는 고귀한 아버지를 살해한 간악한 아이기스토스를 죽였지. 그러니 당신도, 키 크고 영리해 보이는 젊은이여, 당신의 용기를 보여주고 역사에 이름을 남기시오."

"넬레우스의 아들 네스토르여, 아카이아인들의 영광이시여." 텔레마코스가 대답했다. "아카이아인들은 오레스테스를 칭송하고 그의 이름은 영원히 기억될 것입니다. 그가 아버지를 훌륭하게 복수했기 때문입니다. 저도 신들이 허락하여 저를 학대하고 파멸을 꾀하는 사악한 구혼자들의 오만함에 똑같이 복수할 수 있다면 좋겠습니다. 하지만 신들은 저와 제 아버지에게 그런 행복을 허락하지 않으시니, 저희는 그저 최선을 다해 견뎌야 할 뿐입니다."

"젊은 친구여." 네스토르가 말했다. "당신이 말해주니 이제야 기억나는구려. 당신 어머니에게 구혼자들이 많고, 그들이 당신에게 적대적이며 당신의 재산을 탕진하고 있다고 들었소. 당신은 이것을 순순히 참고 있는 것이오? 아니면 백성들의 여론과 신들의 뜻이 당신에게 불리한 것이오? 누가 알겠소? 오디세우스가 결국 돌아와서 이 악당들에게 혼자서든, 아니면 아카이아인들의 군대를 이끌고든, 제대로 대가를 치르게 할지 말이지. 만약 아테나가 트로이 앞에서 싸울 때 오디세우스를 그토록 아꼈던 것처럼 당신을 좋아해 준다면 말이오. 나는 아테나가 당신의 아버지를 그렇게 노골적으로 아끼는 것만큼 신들이 다른 누구를 그렇게 아끼는 것을 본 적이 없소. 그녀가 당신의 아버지를 돌보았듯이 당신을 잘 돌봐준다면, 이 구혼자들 중 일부는 곧 구혼을 포기하게 될 것이오."

텔레마코스가 대답했다. "그런 일은 기대할 수 없어요. 너무 큰 바람이죠. 감히 생각조차 할 수 없어요. 신들이 원한다 해도 저에게 그런 행운이 찾아올 리 없어요."

그러자 아테나가 말했다. "텔레마코스, 무슨 소리를 하는 거니? 하늘이 사람을 구하려 마음먹으면 얼마든지 방법이 있단다. 나라면 집에 돌아가기 전까지 아무리 고생해도 상관없을 거야. 일단 집에만 안전하게 도착할 수 있다면 말이지. 빨리 집에 돌아갔다가 아가멤논처럼 아이기스토스와 그의 아내의 배신으로 자기 집에서 죽는 것보다는, 차라리 이게 나아. 하지만 죽음은 누구에게나 찾아오는 법. 사람의 때가 되면 신들도 그를 아무리 아낀다 해도 구할 수는 없단다."

텔레마코스가 대답했다. "멘토르, 더 이상 그 이야기는 하지 말아요. 아버지가 돌아올 가망은 없어요. 신들은 오래전에 아버지를 파멸시키기로 결정했죠. 하지만 묻고 싶은 다른 것이 있어요. 네스토르께 여쭤보고 싶어요. 그분은 다른 누구보다도 아는 것이 많으니까요. 그분은 삼대에 걸쳐 왕으로 군림했다고 하니, 마치 불멸의 신과 이야기하는 것 같아요. 그러니 네스토르, 저에게 진실을 말해주세요. 아가멤논은 어떻게 그렇게 죽게 되었나요? 메넬라오스는 그때 무엇을 하고 있었나요? 어떻게 간악한 아이기스토스가 자신보다 훨씬 훌륭한 사람을 죽일 수 있었죠? 메넬라오스가 아카이아의 아르고스를 떠나 다른 곳으로 항해 중이었기에, 아이기스토스가 용기를 내어 아가멤논을 죽인 건가요?"

네스토르가 대답했다. "진실을 말해주마. 사실 너도 이미 짐작했듯이 말이다. 만약 메넬라오스가 트로이에서 돌아왔을 때 아이기스토스가 아직 살아 있었다면, 그를 위한 무덤은커녕 죽어서도 매장되지 못하고 도시 밖에 버려져 개와 독수리의 밥이 되었을 게다. 그 누구도 그를 애도하지 않았을 테지. 그는 정말 큰 악행을 저질렀으니까. 하지만 우리는 저 멀리 트로이에서 치열하게 싸우고 있었지. 그동안 아이기스토스는 아르고스에서 유유자적하며 아가멤논의 아내 클리타임네스트라를 끊임없는 아첨으로 유혹했단다."

"처음에는 그녀도 아이기스토스의 사악한 계획에 동조하지 않았어. 본래 성품이 착했기에 그랬지. 게다가 아가멤논이 트로이로 떠나면서 아내를 잘 지켜달라고 엄히 일러둔 음유시인이 그녀 곁에 있었지. 하지만 하늘이 그녀의 파멸을 결정했을 때, 아이기스토스는 그 음유시인을 무인도로 끌고 가 까마귀와 갈매기의 먹이가 되도록 버려두었단다. 그제야 클리타임네스트라는 어쩔 수 없이 마음을 꺾고 아이기스토스의 집으로 들어갔지. 그 후 아이기스토스는 신들에게 많은 제물을 바치고, 여러 신전을 아름다운 직물과 금으로 장식했어. 예상했던 것보다 훨씬 더 큰 성공을 거두었으니까."

"그동안 메넬라오스와 나는 트로이에서 고향으로 돌아오는 길이었어. 서로 사이좋게 지냈지. 아테네의 끝자락인 수니온에 도착했을 때, 아폴론 신이 고통 없는 화살로 메넬라오스 배의 키잡이 프론티스를 죽였어. 그는 거친 날씨에도 배를 다루는 데는 그 누구보다 뛰어난 사람이었지. 프론티스는 그 자리에서 키를 잡은 채 죽고 말았단다. 메넬라오스는 서둘러 가고 싶었지만, 전우를 묻고 장례 의식을 치러주기 위해 기다려야 했지.

그 후 그도 다시 바다로 나설 수 있게 되어 말레아 곶까지 항해했을 때, 제우스 신이 그에게 불운을 내리고 거센 바람을 불게 하여 파도가 산처럼 높이 솟아올랐어. 여기서 그는 함대를 나누어 절반은 크레타 섬 쪽으로 향하게 했어. 그곳은 이야르다노스 강 주변에 퀴도니아인들이 사는 곳이지. 이 근처 고르틴이라는 곳에서 바다로 길게 뻗어 나간 높은 곶이 있는데, 파이스토스까지 이어지는 이 해안선은 남풍이 불면 파도가 거세게 일어. 하지만 파이스토스를 지나면 작은 곶이 큰 피난처를 만들어주어 해안이 더 안전해지지. 이곳에서 함대의 일부는 바위에 부딪혀 난파되었지만, 선원들은 겨우 목숨을 건졌단다.

나머지 다섯 척의 배는 바람과 파도에 실려 이집트로 가게 되었어. 그곳에서 메넬라오스는 낯선 말을 쓰는 사람들 사이에서 많은 금과 재물을 모았지. 그동안 아이기스토스는 이곳 고향에서 사악한 계획을 꾸몄단다. 아가멤논을 죽인 후 7년 동안 그는 미케네를 다스렸고, 백성들은 그에게 복종했어. 하지만 8년째 되던 해에 오레스테스가 아테네에서 돌아와 그의 파멸을 가져왔지. 오레스테스는 자기 아버지의 살인자를 죽였단다. 그리고 그는 아르고스 백성들을 위한 잔치를 열어 어머니와 간악한 아이기스토스의 장례 의식을 치렀어. 바로 그날, 메넬라오스가 배에 실을 수 있는 만큼의 보물을 가지고 고향으로 돌아왔단다."

"그러니 내 충고를 들어라. 너무 오랫동안 집을 떠나 멀리 여행하지 말고, 네 재산을 집안의 위험한 자들에게 맡겨두지 마라. 그들이 네 모든 것을 다 먹어치울 것이고, 너는 헛수고만 하게 될 테니 말이다. 그래도 나는 네가 꼭 메넬라오스를 찾아가 보라고 권하고 싶다. 그는 최근에 아주 먼 곳을 항해하고 돌아왔는데, 바람이 한 번 그를 그렇게 멀리 실어 나르면 누구도 돌아올 엄두를 내지 못할 만한 곳이었지. 새들도 일 년 안에 날아갈 수 없을 만큼 광활하고 무서운 바다를 건너야 하는 곳이었단다.

그러니 바다로 그에게 가거라. 네 부하들을 데리고 가렴. 아니면 육로로 가고 싶다면 전차와 말을 줄 수 있다. 내 아들들이 메넬라오스가 사는 라케다이몬까지 너를 호위해 줄 것이다. 그에게 진실을 말해달라고 부탁해라. 그는 훌륭한 사람이니 거짓말을 하지 않을 것이다."

그가 말을 마치자 해가 지고 어둠이 찾아왔다. 그러자 아테나가 말했다. "어르신, 말씀하신 모든 것이 옳습니다. 하지만 이제 희생 제물의 혀를 자르라고 명하시고, 포세이돈 신과 다른 불멸의 신들에게 술을 바칠 수 있도록 포도주를 섞어주세요. 그리고 잠자리에 드는 것이 좋겠습니다. 벌써 잠자리에 들 시간이니까요. 사람들은 종교 축제에서 너무 늦게까지 머물지 말고 일찍 자리를 떠야 합니다."

제우스의 딸인 아테나가 이렇게 말하자, 그들은 그녀의 말에 따랐다. 하인들은 손님들의 손에 물을 부어주었고, 시종들은 혼합 그릇에 포도주와 물을 채워 각자에게 술을 바치게 한 후 돌려주었다. 그러고 나서 그들은 희생 제물의 혀를 불에 던지고 일어서서 술을 바쳤다. 제물을 바치고 각자 원하는 만큼 마신 후, 아테나와 텔레마코스는 배에 오르려 했지만, 네스토르가 즉시 그들을 붙잡아 말렸다.

"하늘과 불멸의 신들이여!" 그가 외쳤다. "너희가 내 집을 떠나 배에 오르는 것을 막아주소서! 내가 그렇게 가난해서 옷이 부족하고, 망토가 없어서 나와 내 손님들을 위한 편안한 잠자리를 마련해 줄 수 없다고 생각하느냐? 잘 들어라. 나는 깔개와 망토가 충분히 많다. 내가 살아있는 한, 내 오랜 친구 오디세우스의 아들이 배 갑판에서 잠들게 두지 않을 것이다. 내 아들들도 마찬가지다. 그들도 나처럼 언제나 손님을 환대할 것이다."

그때 아테나가 대답했습니다. “어르신, 말씀 잘하셨습니다. 텔레마코스가 어르신 말씀대로 하는 것이 훨씬 좋겠습니다. 그러니 텔레마코스는 어르신과 함께 돌아가 어르신 댁에서 주무십시오. 하지만 저는 제 선원들에게 지시를 내리고 그들의 사기를 북돋아 주러 돌아가야 합니다. 저희 일행 중 나이 든 사람은 저뿐입니다. 나머지는 모두 텔레마코스와 또래의 젊은이들로, 우정 때문에 이번 항해에 나선 친구들입니다. 그러니 저는 배로 돌아가 거기서 잠을 자야 합니다. 게다가 내일은 카우코니아인들에게 가야 합니다. 그들에게 오랫동안 받아야 할 큰돈이 있거든요. 텔레마코스는 이제 어르신의 손님이니, 전차에 태워 라케다이몬으로 보내주십시오. 어르신의 아들 중 한 명을 동행하게 하시고요. 가장 훌륭하고 빠른 말들도 함께 내어 주시면 감사하겠습니다.”

아테나는 그렇게 말한 뒤 독수리 모습으로 날아갔고, 모두가 그 광경을 보고 경탄했습니다. 네스토르는 깜짝 놀라 텔레마코스의 손을 잡았습니다. “내 친구여,” 그가 말했습니다. “자네는 언젠가 위대한 영웅이 될 것이 분명하네. 아직 이렇게 젊은데도 신들이 자네를 보살펴 주지 않는가. 하늘에 사는 신들 중 제우스의 무시무시한 딸, 트리토에서 태어난 아테나 외에는 아무도 이렇게 나타날 수 없네. 그녀는 아르고스인들 사이에서 자네의 용감한 아버지에게도 큰 호의를 베풀었지. 성스러운 여왕이시여,” 그가 말을 이었습니다. “저와 제 아내, 그리고 제 아이들에게 은총을 내려 주시옵소서. 그 보답으로, 저는 이마가 넓고 일 년 된 암송아지를 제물로 바치겠습니다. 아직 멍에를 메어 본 적 없는, 길들여지지 않은 송아지입니다. 제가 그 뿔에 금을 입혀 당신께 제물로 바치겠습니다.”

네스토르가 그렇게 기도하자, 아테나는 그의 기도를 들었습니다. 그는 아들들과 사위들을 이끌고 자신의 집으로 향했습니다. 그들이 집에 도착해 벤치와 의자에 자리를 잡자, 네스토르는 달콤한 포도주를 한 사발 섞어 주었습니다. 그 포도주는 가정부가 항아리 뚜껑을 열었을 때 이미 11년이나 묵은 것이었습니다. 그는 포도주를 섞으면서 많은 기도를 올리고, 아이기스 방패를 든 제우스의 딸 아테나에게 술을 바치는 제물을 올렸습니다. 그들이 술을 바치는 제물을 올리고 각자 원하는 만큼 마신 후, 다른 이들은 모두 자기 집으로 돌아가 잠자리에 들었습니다. 하지만 네스토르는 텔레마코스를 피시스트라투스와 함께 대문 위쪽에 있는 방에서 재웠습니다. 피시스트라투스는 그에게 남은 유일한 미혼 아들이었습니다. 네스토르 자신은 집 안쪽 방에서 왕비인 아내와 함께 잠들었습니다.

장밋빛 손가락을 가진 새벽의 여신이 나타나자, 네스토르는 잠자리에서 일어나 집 앞에 놓인 하얗고 윤기 나는 대리석 벤치에 앉았습니다. 이곳은 예전에 신들처럼 지혜로웠던 넬레우스가 앉던 자리였습니다. 하지만 그는 이제 죽어 하데스의 집으로 갔습니다. 그래서 네스토르는 왕홀을 손에 쥐고 백성의 안녕을 지키는 자로서 그 자리에 앉았습니다. 아들들이 방에서 나오자 그 주위로 모여들었습니다. 에케프론, 스트라티오스, 페르세우스, 아레토스, 트라시메데스였습니다. 여섯 번째 아들은 피시스트라투스였고, 텔레마코스가 그들과 합류하자 그들은 텔레마코스를 함께 앉게 했습니다. 네스토르가 그들에게 말을 건넸습니다.

“아들들아,” 그가 말했습니다. “내가 시키는 대로 서둘러라. 무엇보다 먼저 위대한 여신 아테나의 노여움을 풀어 드리고 싶다. 어제 축제 중에 그녀가 내게 직접 모습을 드러내셨으니 말이다. 그러니 너희 중 한두 명은 평원으로 가서 목동에게 암송아지 한 마리를 찾아 당장 이리로 데려오라고 일러라. 다른 한 명은 텔레마코스의 배로 가서 선원들을 모두 초대하되, 배를 지킬 두 사람만 남겨두어라. 또 다른 사람은 라에르케우스라는 금세공사를 불러 암송아지의 뿔에 금을 입히게 할 것이다. 나머지 너희는 모두 제자리에 있어라. 집안 하녀들에게 훌륭한 저녁 식사를 준비하고, 의자와 번제에 쓸 장작을 가져오라고 일러라. 맑은 샘물도 좀 가져오라고 전해라.”

이에 그들은 각자의 임무를 수행하러 서둘러 떠났습니다. 평원에서 암송아지가 끌려왔고, 텔레마코스의 선원들도 배에서 도착했습니다. 금세공사는 금을 다루는 데 쓰는 모루, 망치, 집게를 가져왔고, 아테나 여신 자신도 제물을 받기 위해 나타났습니다. 네스토르는 금을 내주었고, 금세공사는 여신이 그 아름다움에 기뻐하도록 암송아지의 뿔에 금을 입혔습니다. 이어서 스트라티오스와 에케프론이 뿔을 잡고 암송아지를 끌고 왔습니다. 아레토스는 꽃무늬가 새겨진 물병에 집에서 물을 길어왔고, 다른 손에는 보릿가루 바구니를 들었습니다. 튼튼한 트라시메데스는 날카로운 도끼를 들고 암송아지를 칠 준비를 하며 옆에 섰고, 페르세우스는 양동이를 들고 있었습니다. 네스토르는 손을 씻고 보릿가루를 뿌리는 것으로 시작했습니다. 그리고 암송아지 머리에서 털 한 가닥을 뽑아 불 위에 던지며 아테나에게 많은 기도를 올렸습니다.

기도와 보릿가루 뿌리기가 끝나자 트라시메데스가 일격을 가했습니다. 그는 암송아지의 목덜미 힘줄을 끊는 일격으로 송아지를 쓰러뜨렸고, 이에 네스토르의 딸들과 며느리들, 그리고 그의 존경받는 아내 에우리디케(그녀는 클리메노스의 맏딸이었습니다)는 기쁨에 찬 비명을 질렀습니다. 그들은 암송아지의 머리를 땅에서 들어 올렸고, 피시스트라투스가 목을 베었습니다. 피가 다 빠지고 완전히 죽자, 그들은 송아지를 해체했습니다. 그들은 순서대로 넓적다리 뼈를 발라내어 두 겹의 지방으로 감싸고, 그 위에 날고기 몇 점을 올렸습니다. 그러고 나서 네스토르는 제물들을 장작불 위에 올린 뒤, 그 위에 제주(祭酒)로 포도주를 부었으며, 젊은이들은 다섯 갈래 꼬챙이를 손에 들고 그의 곁에 서 있었습니다. 넓적다리 살이 다 타고 내장 고기를 맛본 후, 그들은 남은 고기를 잘게 썰어 꼬챙이에 꿰어 불 위에서 구웠습니다.

그동안 네스토르의 막내딸인 아름다운 폴리카스테가 텔레마코스를 씻겨 주었습니다. 그녀가 텔레마코스를 씻기고 기름을 발라준 뒤, 멋진 망토와 셔츠를 가져다주었습니다. 목욕을 마치고 네스토르 옆에 앉은 텔레마코스는 마치 신처럼 보였습니다. 겉 고기가 다 익자 그들은 꼬챙이에서 고기를 빼내고 저녁 식사를 위해 자리에 앉았습니다. 훌륭한 시종들이 황금 잔에 포도주를 계속 따라주며 시중을 들었습니다. 충분히 먹고 마시자 네스토르가 말했습니다. “아들들아, 텔레마코스의 말들을 전차에 메어라. 그가 즉시 출발할 수 있도록 말이다.”

네스토르가 그렇게 말하자, 그들은 그가 시킨 대로 재빨리 빠른 말들을 전차에 맸습니다. 가정부는 왕자들의 아들들에게 어울리는 빵, 포도주, 달콤한 과자들을 챙겨 주었습니다. 이어서 텔레마코스가 전차에 올랐고, 피시스트라투스는 고삐를 잡고 그의 옆자리에 앉았습니다. 그가 말들을 채찍질하자 말들은 주저함 없이 탁 트인 평원으로 날아가듯 달렸고, 높은 필로스 성채는 그들 뒤로 멀어졌습니다. 그들은 해가 지고 온 땅에 어둠이 내릴 때까지 하루 종일 목에 멍에를 흔들며 여행했습니다. 그들은 오르틸로코스의 아들이자 알페우스의 손자인 디오클레스가 사는 페라이에 도착했습니다. 그곳에서 밤을 보냈고, 디오클레스는 그들을 후하게 대접했습니다. 장밋빛 손가락을 가진 새벽의 여신이 나타나자, 그들은 다시 말들을 전차에 메고 울림이 있는 문루 아래 대문을 통해 나섰습니다. 피시스트라투스가 말들을 채찍질하자 말들은 주저함 없이 날아가듯 달렸습니다. 이윽고 그들은 탁 트인 평원의 곡창지대에 이르렀고, 말들이 워낙 잘 달려 얼마 지나지 않아 여정을 마쳤습니다.

이제 해가 지고 온 땅에 어둠이 내렸을 때,