제 십오장

[라케다이몬에서 텔레마코스를 집으로 부르는 아테나 — 필로스에서 테오클리메누스를 만나 이타카로 데려오는 텔레마코스 — 상륙 후 에우마이오스의 오두막으로 향함]

아테나 여신은 아름다운 도시 라케다이몬으로 향했습니다. 오디세우스의 아들 텔레마코스에게 이제는 지체 없이 고향으로 돌아가야 한다고 일러주기 위함이었습니다. 여신은 메넬라오스 궁전의 앞뜰에서 잠들어 있는 텔레마코스와 피시스트라토스를 발견했습니다. 네스토르의 아들 피시스트라토스는 깊은 단잠에 빠져 있었으나, 텔레마코스는 고난을 겪고 있는 아버지에 대한 걱정으로 밤새 잠을 이루지 못하고 뒤척이고 있었습니다. 아테나가 그의 곁으로 다가가 속삭였습니다.

"텔레마코스여, 이제 더는 고향을 비워두고 방랑해서는 안 됩니다. 그대의 집안을 짓밟고 있는 저 위험한 자들의 손에 그대의 귀한 가산을 방치하지 마십시오. 그들이 그대의 재산을 남김없이 삼켜버릴 것이니, 그리되면 그대의 이 힘겨운 여정은 결국 아무런 결실도 맺지 못할 것입니다. 그러니 메넬라오스 왕에게 서둘러 고향으로 보내달라고 정중히 간청하십시오. 그래야 그대가 무사히 돌아갔을 때, 정숙한 어머님을 집에서 뵐 수 있을 것입니다. 지금 어머니의 친정아버지와 형제들은 이미 페넬로페에게 구혼자들 중 가장 많은 선물을 쏟아붓고 있는 에우리마코스와 혼인하라고 강권하고 있습니다. 그대가 없는 동안 집안의 귀중품이 도둑맞는 일은 없어야겠지요. 여인들의 마음이란 본래 자신과 새로 혼인하는 사내를 위해 늘 최선을 다하려 하는 법입니다. 그리하여 전남편의 자식들은 쉽게 잊고, 한때 사랑했던 남편이 세상을 떠나면 그 기억조차 지워버리곤 하지요. 그러니 고향으로 돌아가십시오. 그리고 신들께서 그대에게 합당한 배필을 내려주실 때까지, 그대가 가장 신뢰하는 충직한 여종에게 모든 가산을 맡기십시오.

이제 내 말을 귀담아들으십시오. 매우 중차대한 일이 있습니다. 저 오만한 구혼자들의 우두머리들이 이타카와 사모스 섬 사이의 해협에서 그대를 기다리고 있습니다. 그대가 무사히 고향 땅을 밟기 전에 목숨을 앗아가려는 음모를 꾸민 것입니다. 그러나 그 음모는 결코 성공하지 못할 것입니다. 오히려 그대의 가산을 축내며 방자하게 굴던 구혼자들 중 몇몇이 먼저 제 무덤을 파게 될 것입니다. 그러니 밤낮으로 항해를 멈추지 마시고, 그대의 배를 해협의 섬들로부터 멀리 떨어뜨려 운항하십시오. 그대를 지키고 보살피는 수호신께서 반드시 유리한 순풍을 보내주실 것입니다. 이타카 해안에 닿는 대로, 배와 선원들은 먼저 도성 항구로 보내십시오. 그러나 그대는 송아지를 돌보는 충직한 돼지치기에게로 곧장 향하십시오. 그는 그대에게 한결같이 신실한 자입니다. 오늘 밤은 그의 오두막에서 머물고, 내일 아침 그를 페넬로페에게 보내 그대가 필로스에서 무사히 돌아왔음을 조용히 전하게 하십시오."

말을 마친 아테나는 올림포스 산으로 돌아갔습니다. 텔레마코스는 발끝으로 피시스트라토스를 툭툭 건드려 깨우며 말했습니다. "피시스트라토스, 어서 일어나게! 전차에 말들을 메어야겠네. 이제 고향으로 출발할 시간일세."

피시스트라토스가 졸린 목소리로 대답했습니다. "텔레마코스, 아무리 마음이 급하더라도 이 어두컴컴한 밤중에 마차를 몰 수는 없네. 곧 아침이 밝아올 테니 조금만 기다리세. 메넬라오스 왕께서 석별의 선물을 전차에 실어주실 때까지 말이네. 또한 그분이 베푸시는 합당한 송별 인사를 받고 떠나는 것이 도리이네. 나그네는 자신에게 따뜻한 호의를 베풀어 준 주인의 은혜를 평생 잊지 않는 법이니까."

피시스트라토스의 말이 끝나기 무섭게 날이 밝아왔습니다. 마침 침상에서 일어나 헬레네를 곁에 두고 방을 나선 영웅 메넬라오스가 그들에게 다가왔습니다. 그를 본 텔레마코스는 서둘러 튜닉을 껴입고 넓은 망토를 어깨에 걸친 뒤, 왕을 맞이하러 나갔습니다. 텔레마코스가 말했습니다. "메넬라오스 폐하, 이제 제가 고향 땅으로 돌아갈 수 있도록 닻을 올리게 허락해 주십시오. 고향이 간절히 그립습니다."

메넬라오스가 대답했습니다. "텔레마코스여, 그대가 이토록 완강히 떠나고자 하니 내 어찌 그대를 더 붙잡아두겠소. 주인은 나그네에게 너무 집요하게 매달려 부담을 주어서도 안 되며, 반대로 무례하게 서둘러 쫓아내서도 안 되는 법이오. 모든 일에는 중용이 가장 아름다운 법이지. 떠나려는 손님을 억지로 붙잡아두는 것이나, 머무르고자 하는 손님에게 떠나라고 강요하는 것이나 매한가지로 부당한 짓이오. 손님이 머무는 동안에는 극진히 대접하고, 떠나고자 할 때는 기쁜 마음으로 배웅하는 것이 참된 환대요. 그러니 조금만 지체해 주시오. 내가 그대에게 줄 찬란한 선물들을 마차에 싣고 갈 터이니, 그대의 눈으로 직접 확인해 보시오. 그리고 시녀들에게 일러 집안에 있는 넉넉한 음식으로 든든한 아침을 준비하라 하겠소. 머나먼 여정을 떠나기 전에 배를 불려 길을 나서는 것이 실용적이고 도리에 맞소. 혹여 그대가 헬라스나 펠로폰네소스 전역을 둘러보고자 한다면, 내가 친히 마차를 몰아 그대를 이끌고 여러 도성을 안내하겠소. 어느 성주도 우리를 빈손으로 돌려보내지 않을 것이오. 모두가 우리에게 청동 세 발 가마솥이든, 노새 한 쌍이든, 황금 잔이든 귀한 선물을 하나씩 건넬 것이오."

텔레마코스가 대답했습니다. "메넬라오스 폐하, 저는 지금 당장 고향으로 돌아가야만 합니다. 길을 떠나올 때 제 가산을 지킬 사람을 아무도 남겨두지 않았습니다. 아버지를 찾으러 방랑하는 동안, 정작 제 집이 파멸에 이르거나 귀한 보물들을 도둑맞지 않을까 몹시 두렵습니다."

그 말을 들은 메넬라오스는 즉시 아내와 종들에게 저택의 음식으로 훌륭한 식사를 준비하라고 지시했습니다. 마침 근처에 살던 시종 에테오네우스가 막 잠에서 깨어 합류했습니다. 메넬라오스는 그에게 불을 피워 고기를 굽게 했고, 에테오네우스는 지체 없이 명령에 따랐습니다. 이어 메넬라오스는 향긋한 보물 창고로 내려갔습니다. 혼자가 아니라 헬레네와 그의 아들 메가펜테스도 함께였습니다. 가문의 소중한 보물들이 보관된 곳에 이르자, 메넬라오스는 은으로 만든 겹잔을 골랐습니다. 그리고 메가펜테스에게는 순은으로 만든 큰 믹싱볼을 가져오라 일렀습니다. 한편, 헬레네는 자신이 손수 수놓아 만든 아름다운 드레스들이 담긴 궤로 다가갔습니다. 그녀는 궤의 맨 밑바닥에서 별처럼 찬란하게 반짝이는 가장 크고 화려한 자수 드레스를 한 벌 꺼내 들었습니다.

그들은 서둘러 안채로 돌아와 텔레마코스에게 다가갔습니다. 메넬라오스가 말했습니다. "텔레마코스여, 헤라의 위대한 남편이신 제우스 신께서 그대의 바람대로 그대를 고향으로 무사히 인도해 주시기를 기원하오. 이제 내 집에서 가장 귀하고 아름다운 은식기를 그대에게 선물하겠소. 이것은 가장자리에 황금을 정교하게 입힌 순은 믹싱볼이오. 대장간의 신 헤파이토스가 친히 빚어낸 걸작이지. 내가 고향으로 돌아오던 길에 시돈의 왕 파에디무스에게 손님으로 대접받으며 받은 귀한 선물이라오. 이것을 기쁜 마음으로 그대에게 전하오."

말을 마치며 메넬라오스는 겹잔을 텔레마코스의 손에 건넸습니다. 메가펜테스가 은빛 찬란한 믹싱볼을 가져와 그 앞에 공손히 내려놓았습니다. 그 곁에서 아름다운 헬레네가 자수 예복을 든 채 다정하게 말했습니다.

"젊은 친구여, 나 헬레네 역시 그대를 위한 정성 어린 선물을 준비했습니다. 이것은 훗날 그대의 신부가 결혼식 날 입을 향긋한 예복입니다. 그때까지는 사랑하는 어머니께 부탁해 잘 보관해 두십시오. 부디 그대의 고향과 사랑하는 가족이 기다리는 집으로 기쁘게 돌아가기를 바랍니다."

헬레네가 예복을 건네자, 텔레마코스는 감사히 선물을 받았습니다. 피시스트라토스는 마차 뒤편에 선물들을 하나하나 실으며 감탄해 마지않았습니다. 이윽고 메넬라오스는 그들을 식탁으로 인도했고, 두 사람은 의자에 걸터앉았습니다. 시녀가 눈부신 황금 주전자에 물을 담아와 은대야 위로 손 씻을 물을 다정하게 따라주었습니다. 그리고 그들 앞에 깨끗한 식탁을 놓아주었습니다. 늙은 집사는 식탁 위에 맛있는 빵과 온갖 기름진 음식을 넉넉히 대접했습니다. 에테오네우스가 고기를 알맞게 썰어 대접했고, 메가펜테스가 달콤한 포도주를 잔에 채웠습니다. 그들은 차려진 음식을 맛있게 먹었습니다. 만족스럽게 먹고 마신 뒤, 텔레마코스와 피시스트라토스는 전차에 말들을 메고 단단히 고정했습니다.

두 청년은 마차를 몰아 저택 안문을 나서고, 큰 소리로 울림이 전해지는 바깥뜰의 대문 아치 아래를 통과했습니다. 메넬라오스는 그들이 출발하기 전에 신들에게 감사의 술을 올릴 수 있도록, 오른손에 포도주를 가득 담은 황금 잔을 든 채 그들의 뒤를 따라나섰습니다. 그는 전차의 말들 머리 앞에 서서 잔을 들어 올리며 말했습니다. "두 청년이여, 부디 무사히 가시오. 네스토르에게 가거든 내가 그대들을 얼마나 지극정성으로 대접했는지 꼭 전해 주시오. 우리가 트로이 성벽 앞에서 싸울 때, 그분은 내게 어버이처럼 따뜻한 은혜를 베푸셨소."

텔레마코스가 대답했습니다. "메넬라오스 폐하, 네스토르 어르신을 뵙는 즉시 폐하께서 하신 말씀을 숨김없이 다 전하겠습니다. 저 또한 고향 이타카로 돌아갔을 때 제 아버지 오디세우스가 살아 돌아와 계시기를 간절히 소망합니다! 그리된다면 아버님께 폐하께서 제게 베풀어 주신 이 지극한 대접과 제 전차에 실린 수많은 보물들에 대해 모두 이야기할 수 있을 텐데 말입니다."

텔레마코스가 말을 마친 바로 그 순간, 그들의 오른편 하늘 위로 거대한 새 한 마리가 날아올랐습니다. 그것은 들판의 농가 마당에서 커다란 흰 거위를 날카로운 발톱으로 낚아챈 독수리였습니다. 농가의 사내들과 여인들이 비명을 지르며 그 뒤를 쫓고 있었습니다. 독수리는 전차 곁으로 아주 가까이 날아와 말들의 머리 앞을 가로질러 다시 오른편 하늘로 높이 치솟아 올라갔습니다. 그 상서로운 광경을 목격한 백성들은 가슴속 깊이 안도감과 기쁨을 느꼈습니다. 피시스트라토스가 여쭈었습니다. "메넬라오스 폐하, 신들께서 내리신 이 징조는 저희를 위한 것입니까, 아니면 폐하를 위한 것입니까?"

메넬라오스가 어떤 대답이 가장 합당할지 깊이 사색에 잠겨 있을 때, 헬레네가 한발 먼저 입을 열어 말했습니다. "신들께서 제 마음에 불어넣어 주신 계시대로 이 징조를 풀이해 드리겠습니다. 추호의 의심도 없이 이 일은 그대로 이루어질 것입니다. 저 독수리가 자신이 태어나 둥지를 튼 머나먼 산골짜기에서 날아와 평화로운 농가의 거위를 낚아챘듯이, 우리 영웅 오디세우스 또한 머나먼 이국을 헤매며 온갖 고초를 겪은 끝에 마침내 살아 돌아와 피의 복수를 감행할 것입니다. 어쩌면 그는 이미 은밀히 고향에 돌아와 저 사악한 구혼자들의 파멸을 계획하고 있을지도 모릅니다."

텔레마코스가 말했습니다. "제우스 신께서 부디 그 풀이대로 이루어지게 도와주시기를! 만약 진실로 그리된다면, 제가 고향에 돌아가서도 당신을 고결한 신처럼 평생 정성껏 모시겠습니다."

말을 마치며 텔레마코스는 말들에게 채찍을 가했고, 말들은 힘차게 도성을 빠져나가 넓은 들판을 향해 질주해 나갔습니다. 말들은 목에 멘 멍에를 흔들며 온종일 질주했고, 마침내 해가 저물어 어둠이 온 땅을 덮었습니다. 그들은 알파이오스 강의 손자이자 오르틸로코스의 아들인 디오클레스가 다스리는 페라에에 도착했습니다. 그곳에서 그들은 따뜻한 대접을 받으며 하룻밤을 보냈습니다. 장밋빛 손가락을 지닌 새벽의 여신 에오스가 나타나자, 그들은 다시 말들에게 멍에를 채우고 전차에 올랐습니다. 그들은 저택 대문을 통과해 울림이 전해지는 안뜰 바깥으로 마차를 몰았습니다. 피시스트라토스가 채찍을 가하자 말들은 다시 한번 바람처럼 질주해 나갔고, 얼마 지나지 않아 필로스 도성에 당도했습니다. 텔레마코스가 말했습니다.

"피시스트라토스여, 내 한 가지 청을 들어주겠다고 약속해 주겠는가? 우리 아버님들은 대대로 두터운 우정을 이어온 오랜 벗이시고, 우리 또한 동갑내기 친구가 아닌가. 게다가 이번 여행을 함께하며 우리는 한층 더 가까워졌네. 그러니 부디 내 배가 정박해 있는 항구를 그냥 지나치지 말고 나를 그곳에 바로 내려주게. 만약 내가 그대 아버님의 저택으로 가게 된다면, 어르신께서는 지극한 환대로 나를 붙잡아두려 하실 것이 분명하네. 하지만 나는 지금 당장 고향 길에 올라야만 하네."

피시스트라토스는 텔레마코스의 청을 어떻게 들어주는 것이 좋을지 곰곰이 생각했습니다. 그는 뱃머리를 배가 있는 해변으로 바로 돌리는 것이 가장 현명하다고 판단했습니다. 그는 전차에서 메넬라오스가 선물한 아름다운 황금 보물들과 눈부신 직물 예복들을 꺼내어 배의 선실 뒷편에 정성껏 실어주었습니다. 그러고는 텔레마코스에게 다급히 말했습니다. "속히 배에 올라 선원들에게 출발 명령을 내리게. 내가 아버님께 돌아가 이 소식을 전하기 전에 어서 닻을 올리게나. 우리 아버님의 그 고집스러운 성정을 내가 잘 알지 않는가. 아버님께서는 자네를 이대로 쉽게 보내주지 않으실 것이네. 필시 이곳 해변까지 단숨에 쫓아오실 것이고, 자네를 데려가지 못하면 결코 그냥 발걸음을 돌리지 않으실 걸세. 그리되면 크게 진노하실 것이 분명하네."

말을 마친 피시스트라토스는 명마들을 몰아 필로스 도성으로 향했고, 이윽고 네스토르의 저택에 당도했습니다. 한편, 텔레마코스는 선원들을 불러 모아 지시했습니다. "여보게들, 서둘러 배를 띄울 채비를 마쳐주게. 이제 고향으로 뱃머리를 돌리세!"

선원들은 텔레마코스의 지시대로 일제히 승선했습니다. 텔레마코스가 배의 고물(뒷편)에 서서 신성한 아테나 여신에게 제주를 올리며 간절히 기도하고 있을 때, 머나먼 이국에서 온 한 사내가 다가왔습니다. 그는 아르고스에서 사람을 죽인 죄로 쫓기고 있는 예언자였습니다.

이 사내는 양이 풍성하게 기르는 땅 필로스에 살았던 멜람푸스의 먼 자손이었습니다. 옛날 멜람푸스는 필로스 땅에서 엄청난 가산과 웅장한 저택을 소유한 부유한 영웅이었으나, 오만한 넬레우스 왕에 의해 타국으로 추방당하고 말았습니다. 넬레우스 왕은 멜람푸스의 전 재산을 몰수했고, 멜람푸스는 필라쿠스 왕의 지하실에 갇혀 무려 일 년 동안이나 감옥살이를 해야 했습니다. 멜람푸스는 넬레우스의 딸로 인한 시련과, 피의 복수를 주관하는 두려운 여신 에리뉘에스가 내린 깊은 슬픔으로 인해 말할 수 없는 심신의 고초를 겪었습니다. 그러나 마침내 그는 극적으로 살아서 탈출했습니다. 그는 필라케에서 필로스까지 황소 떼를 몰고 와 넬레우스 왕에게 당한 수치스러운 불의를 징벌했고, 넬레우스의 딸을 데려와 자신의 형제에게 짝지어 주었습니다. 복수를 마친 멜람푸스는 필로스 땅을 떠나 머나먼 아르고스로 향했고, 그곳에서 많은 백성들을 지배하며 왕위에 올랐습니다.

아르고스에 정착한 멜람푸스는 혼례를 치르고 가정을 꾸며, 널리 이름을 떨친 두 아들 안티파테스와 만티오스를 두었습니다. 맏아들 안티파테스는 오이클레스를 낳았고, 오이클레스는 예언자 암피아라오스를 낳았습니다. 암피아라오스는 제우스 신과 아폴론 신의 지극한 사랑을 흠뻑 받았으나, 안타깝게도 장수를 누리지는 못했습니다. 한 여인의 추악한 뇌물로 인해 테베 전투에서 일찍 목숨을 잃고 말았던 것입니다. 그의 아들들로는 알크마이온과 암필로코스가 있었습니다. 멜람푸스의 둘째 아들 만티오스는 폴리페이데스와 클레이토스를 낳았습니다. 황금 왕좌에 앉은 아침의 여신 에오스는 유난히 눈부셨던 클레이토스의 아름다움에 매료되어 그를 올림포스로 데려가 불멸의 신들과 함께 살게 했습니다. 한편, 암피아라오스가 전사한 뒤 아폴론 신은 폴리페이데스를 온 세상에서 가장 위대한 예언자로 세우셨습니다. 그러나 폴리페이데스는 부친과 다툼을 벌인 끝에 휘페레시아로 거처를 옮겨, 그곳에 머물며 백성들에게 미래의 신탁을 일러주었습니다.

이타카의 배 앞에 나타난 사내가 바로 예언자 폴리페이데스의 아들인 테오클리메누스였습니다. 그는 텔레마코스가 배의 고물에서 포도주를 바치며 신에게 정성껏 기도하는 모습을 보고 다가와 말을 건넸습니다.

"젊은 친구여, 이곳에서 신성한 제사를 올리는 모습을 보았소. 당신이 바치는 이 희생 제물과 제물을 받으시는 수호신의 이름으로 간청하오. 또한 당신의 고결한 목숨과 곁에 있는 선원들의 생명을 걸고 내게 한 치의 거짓도 없이 진실을 일러주시오. 당신은 누구이며 어디에서 온 사내요? 그대의 고향과 부모님이 누구인지 말씀해 주시오."

텔레마코스가 대답했습니다. "그대에게 숨김없이 진실을 말씀드리겠습니다. 저는 이타카 출신이며, 제 아버님은 영웅 오디세우스이십니다. 한때 아버님이 살아 계셨던 것은 분명하나, 지금은 비극적인 최후를 맞이하신 듯합니다. 그리하여 저는 오랫동안 소식이 끊긴 아버님의 행방을 조금이라도 찾아내고자 이 배를 띄우고 선원들을 모아 길을 나선 것입니다."

테오클리메누스가 말했습니다. "실은 나 또한 고향을 잃고 떠도는 방랑자 신세라오. 동족 중 한 사람을 죽였는데, 아르고스에는 그의 형제들과 일가친척들이 막강한 권세를 누리고 있소. 그들의 손에 뼈가 부서지는 죽임을 당하지 않으려고 허겁지겁 도망쳐 나와 이리 대지 위를 떠돌고 있소. 내가 간절히 엎드려 빌며 그대의 자비를 구하오니, 부디 나를 당신의 배에 태워 그들의 추적을 피하게 도와주시오. 지금 원수들이 내 뒤를 바짝 쫓고 있소."

텔레마코스가 대답했습니다. "그대가 저희와 함께 가고자 한다면 내 어찌 거절하겠습니까. 어서 배에 오르십시오. 이타카에 도착하면 저희가 형편이 닿는 대로 그대를 지극정성으로 대접하겠습니다."

말을 마치며 텔레마코스는 테오클리메누스의 청동 창을 받아 배의 갑판 위에 뉘어 놓았습니다. 그는 배 뒷편의 선실에 자리를 잡았고, 테오클리메누스를 곁에 앉혔습니다. 선원들이 닻줄을 풀기 시작했습니다. 텔레마코스가 돛줄을 잡으라고 명령하자, 선원들은 일사불란하게 움직였습니다. 돛대를 가로지른 나무 판 홈에 단단히 끼우고 앞 밧줄로 흔들리지 않게 고정한 뒤, 튼튼하게 꼬아 만든 가죽 줄로 하얀 돛을 높이 끌어 올렸습니다. 아테나 여신은 그들이 지체 없이 고향에 닿을 수 있도록 바다 위로 시원하고 거센 순풍을 불어 보내 주셨습니다. 배는 거침없이 물결을 가르며 크루니와 칼키스를 빠르게 지나쳤습니다.

해가 수평선 너머로 저물고 온 대지에 짙은 어둠이 내렸습니다. 배는 순식간에 페아에를 지나 에페이인들이 다스리는 엘리스 지방을 통과했습니다. 텔레마코스는 배를 날아갈 듯 솟아 있는 섬들 쪽으로 몰아가며, 추격자들을 따돌리고 무사히 살아남을 수 있을지 깊은 번민에 휩싸였습니다.

그 시각, 이타카의 오두막에서는 오디세우스와 돼지치기가 다른 목동들과 함께 둘러앉아 저녁 식사를 하고 있었습니다. 식사를 마치고 흡족하게 술을 들이켠 뒤, 오디세우스는 돼지치기의 속내를 떠보고자 했습니다. 에우마이오스가 한결같이 자신을 환대하며 이곳에 더 머물게 해줄 것인지, 아니면 이제 그만 성안으로 떠나라고 은근히 떠밀 것인지 알고 싶었던 것입니다. 오디세우스가 말했습니다.

"에우마이오스여, 그리고 여기 있는 목동들이여. 내일 아침이 밝는 대로 나는 성안으로 들어가 구걸을 시작해볼까 하오. 더는 그대와 부하들에게 짐이 되고 싶지 않소. 그러니 내게 현명한 조언을 해주고, 성안으로 들어가는 길잡이가 되어줄 선량한 이 한 명을 붙여주시오. 나는 성안 곳곳을 누비며 내 입을 채워줄 시원한 물 한 잔과 마른 빵 한 조각을 구걸해야 할 처지라오. 또한 오디세우스의 궁전으로 찾아가 페넬로페 왕비에게 남편에 대한 소식을 전하고 싶소. 그리고 오만한 구혼자들 틈으로 들어가 그들이 풍성하게 차려놓은 연회상 아래에서 내 몫의 밥 한 그릇을 얻어먹고 싶소. 만약 그들이 허락한다면 나는 그들을 위해 기꺼이 헌신적인 종이 될 준비가 되어 있소. 내 말을 믿어보시오. 인간의 모든 노동에 은혜를 베푸시고 고귀한 명성을 불어넣어 주시는 헤르메스 신의 은총으로 감히 말하건대, 허드렛일이나 시중드는 일이라면 나보다 더 솜씨 좋은 사내는 온 세상에 없을 것이오. 장작을 패어 화로에 불을 피우는 일부터 고기를 알맞게 썰고, 부엌일을 거들며, 포도주를 잔에 흘리지 않고 따르는 일 등 미천한 자들이 고귀한 이들을 모실 때 하는 온갖 허드렛일을 막힘없이 해낼 자신이 있소."

이 말을 들은 돼지치기 에우마이오스는 몹시 당황하며 큰 소리로 걱정 어린 다그침을 보냈습니다. "이보시오, 대체 그 무슨 해괴망측한 소리를 하시는 게요! 당신이 저 구혼자들 근처에 얼씬거리기만 해도 목숨을 보전하기 어려울 것이오! 그들의 머리끝까지 치솟은 오만함과 방자함은 이미 하늘에 닿아 있소. 그들이 어찌 당신같이 남루한 늙은이를 종으로 들이겠소. 그들을 모시는 하인들은 다들 비단결 같은 예복과 고운 튜닉을 입고, 얼굴이 훤칠하며 머리 기름을 반질반질하게 바른 잘생긴 젊은이들이오. 그들이 차려내는 식탁은 늘 기름진 고기와 달콤한 빵, 그리고 포도주로 가득 채워져 청결하게 유지되고 있소. 그러니 엉뚱한 생각은 접어두고 그냥 이곳에 편히 머무시오. 당신은 나에게도, 여기 내 부하들에게도 전혀 번거로운 짐이 아니오. 머지않아 도련님 텔레마코스가 돌아오시면, 당신에게 고운 옷과 신발을 챙겨주어 당신이 가고자 하는 타국 땅까지 무사히 데려다줄 터이니 말이오."

오디세우스가 대답했습니다. "방랑하는 이 몸을 이토록 따뜻하게 보살펴주시니, 신들께서도 당신을 내 가슴만큼이나 아끼고 사랑해 주시기를 빌겠소. 참으로 대지 위를 멈추지 못하고 방랑하는 것보다 더 처절한 비극은 없을 것이오. 배고픔이란 녀석이 찾아와 내장을 갉아먹을 때면, 인간은 그 굶주림을 채우기 위해 어떠한 수치와 고통도 견뎌내야 하는 법이지. 허나 그대가 도련님이 돌아올 때까지 나를 붙잡아두니, 내 한 가지 여쭙고 싶은 것이 있소. 오디세우스가 트로이로 떠날 때 이미 늙으셨던 그의 부친과 모친에 대한 이야기요. 두 분은 아직 살아 계시오, 아니면 이미 목숨을 잃고 어두운 하데스의 전당으로 떠나셨소?"

에우마이오스가 대답했습니다. "두 분의 소식을 숨김없이 다 일러주겠소. 부친 라에르테스께서는 아직 목숨을 붙잡고 계시나, 아들의 긴 방랑과 먼저 세상을 떠난 아내에 대한 큰 슬픔으로 가슴이 찢어져 매일 신들에게 부디 내 목숨을 거두어 편히 잠들게 해달라고 눈물로 간청하고 계시오. 안타깝게도 어머님께서는 집 나간 아들에 대한 슬픔이 너무나도 깊어 스스로 목숨을 끊고 비극적인 최후를 맞이하셨소. 나를 따뜻하게 보살펴준 소중한 이들에게는 결코 그런 끔찍한 비극이 일어나지 않기를 바랄 뿐이오. 어머님께서 살아 계실 때만 해도, 그녀는 늘 슬픔에 젖어 있었으나 나는 가끔씩 그녀를 찾아가 소식을 묻고 안부를 묻는 것이 큰 낙이었소. 그녀는 나를 자신의 막내딸 크티메네와 함께 차별 없이 친자식처럼 다정하게 길러주셨소. 우리 두 사람이 장성하자, 크티메네는 엄청난 지참금을 받고 사메 섬의 영웅에게 시집을 갔지. 그때 어머님께서는 내게도 고운 튜닉과 가죽 샌들을 선물하며 들판의 목장 일을 맡기셨소. 비록 몸은 떨어졌으나 나를 향한 그녀의 따뜻한 애정은 한결같았소.

하지만 이제는 그 모든 좋은 시절이 사라지고 말았소. 다행히 신들께서 내가 하는 이 목장 일에 은총을 내려주신 덕분에, 나는 먹고 마실 것이 풍족하며 나를 찾아오는 불행한 나그네들에게 품위 있는 음식을 대접할 수 있게 되었소. 그러나 지금 오디세우스의 저택은 사악한 침입자들의 손에 넘어가 버렸기에, 주인마님 페넬로페에게 따뜻한 격려의 말을 듣거나 집안의 환대를 기대할 수는 없게 되었소. 본래 종들이란 가끔씩 마님을 뵙고 이야기를 나누며 집안의 넉넉한 음식을 먹고, 돌아가는 길에 손에 쥘 작은 선물들을 챙겨 받아야 일할 맛이 나는 법인데 말이오."

오디세우스가 대답했습니다. "그렇다면 에우마이오스여, 당신은 아주 어릴 적에 부모님과 고향 품을 떠나 머나먼 이국으로 끌려온 셈이구려. 부디 내게 진실을 일러주시오. 당신의 부모님이 사시던 도성이 적들에게 침략을 당해 쑥대밭이 된 것이오, 아니면 들판에서 양이나 소를 돌보며 혼자 있을 때 원수들에게 납치되어 이타카의 주인에게 팔려 온 것이오?"

에우마이오스가 대답했습니다. "손님이여, 내 기꺼이 그 아픈 이야기를 들려주겠소. 부디 편안하게 앉아 술잔을 채우고 내 말을 들어보시오. 다행히 겨울밤은 길고 깊어, 이야기를 나누며 술잔을 기울이거나 잠을 청하기에 시간이 넉넉하오. 아직 잠자리에 들 시간이 아니니 서두르지 마시오. 너무 이른 잠은 도리어 피로를 낳는 법이오. 혹여 다른 이들 중에 졸린 자가 있다면 먼저 침소로 들게 하시오. 그들은 내일 아침을 든든히 먹고 주인의 돼지 떼를 몰고 들판으로 나가면 될 테니까 말이오. 우리는 오두막에 오붓이 앉아 음식과 술을 나누며, 지나온 고난에 찬 인생 이야기를 서로 주고받읍시다. 세상 거친 풍파를 겪으며 고초를 치른 사내들은 옛 슬픈 기억을 떠올리는 것만으로도 묘한 위안을 얻는 법이니까 말이오. 내 어린 시절의 이야기는 이러하오.

그대도 아마 시라 섬라는 섬에 대해 들어본 적이 있을 것이오. 해가 지는 방향이 바뀌는 오르티기아 섬 위쪽에 자리 잡고 있지요. 백성들이 아주 많이 살지는 않으나 땅이 비옥하여 소와 양을 기르기에 더없이 좋고, 달콤한 포도와 밀이 풍성하게 자라는 곳이라오. 그곳 백성들은 굶주림을 모르고 살아가며, 끔찍한 질병조차 찾아오지 않소. 그들이 늙어 기력이 쇠하면 아폴론 신과 아르테미스 여신이 은빛 화살을 쏘아 고통 없이 부드러운 죽음을 선사하시곤 하지요. 그 섬에는 두 개의 부족이 평화롭게 살고 있었는데, 내 아버님이신 크테시우스께서 신처럼 위엄 있는 지혜로 두 부족을 모두 다스리고 계셨소.

그러던 어느 날, 간사한 페니키아 상인들이 온갖 눈부신 장신구와 보석들을 배에 가득 싣고 우리 섬에 찾아왔소. 그들은 바다를 누비는 데 도가 튼 교활한 선원들이었소. 마침 내 아버님의 저택에는 페니키아 출신의 하녀가 한 명 있었는데, 훤칠하고 아름다우며 일솜씨가 무척 야무진 여인이었소. 그런데 빨래를 하러 배 근처 해변으로 나간 그녀를 저 비열한 상인들이 그냥 지나치지 않았소. 그들은 달콤한 말로 여인을 꾀어냈고, 여인이라면 그 누구도 거역할 수 없는 유혹으로 그녀의 마음을 흔들었소. 그녀를 유혹한 사내가 고향과 부모가 누구인지 묻자, 그녀가 자신의 신분을 밝혔소. '나는 시돈 출신이며, 엄청난 재산을 가진 아리바스의 딸이오. 어느 날 들판에서 성안으로 들어오던 길에 타피아 해적들에게 납치되어 이 바다를 건너와 이곳 주인에게 노예로 팔렸다오. 주인이 내 몸값으로 거액을 지불했소.'

여인을 꾀어낸 사내가 은밀히 제안했소. '우리와 함께 배를 타고 고향으로 가 부모님과 정든 집을 다시 만나보지 않겠소? 그분들은 여전히 살아 계시며 여전히 부유하게 잘 지내고 계신다오.'

여인이 반색하며 대답했소. '내 기꺼이 그리하겠소! 다만 배를 타고 가는 동안 내 몸에 손 하나 대지 않고 안전하게 데려다주겠다고 신들에게 엄숙한 맹세를 해 주시오.'

상인들은 그녀가 요구하는 대로 맹세를 올렸소. 맹세가 끝나자 여인이 은밀히 경고했소. '쉿! 도성 거리나 우물가에서 나를 마주치더라도 절대 아는 척 말을 걸지 마시오. 만일 이 사실이 주인 귀에 들어가 의심을 사게 된다면, 나는 평생 지하실 감옥에 갇힐 것이고 당신들은 모두 참수를 당할 것이오! 그러니 입을 굳게 다물고 서둘러 물건을 파시오. 배에 짐을 다 실으면 내게 기별을 주시오. 내가 도망치며 저택의 황금을 훔칠 수 있는 만큼 훔쳐서 배로 가져가겠소. 또한 내 몫의 뱃삯을 톡톡히 치를 방법이 하나 더 있소. 나는 이 집 주인의 어린 아들을 돌보는 보모라오. 그 아이는 이제 막 걸음마를 떼고 마당을 뛰어다니는 귀여운 녀석이지요. 내가 그 아이를 데리고 배로 가겠소. 타국 땅에 노예로 팔아넘기면 아주 엄청난 값을 받아낼 수 있을 것이오.'

음모를 꾸민 여인은 저택으로 돌아왔소. 페니키아 상인들은 꼬박 일 년 동안 섬에 머물며 배 가득 보물들을 사들였소. 닻을 올릴 준비가 끝나자, 그들은 여인에게 가장 영악하고 눈치 빠른 전령을 보냈소. 그 전령은 황금 사슬에 호박 구슬을 꿰어 만든 화려한 목걸이를 들고 내 아버님의 저택을 찾아왔소. 내 어머니와 시녀들이 목걸이를 만져보며 값을 흥정하느라 정신이 팔려 있는 틈을 타, 전령은 여인에게 눈짓으로 은밀한 신호를 보냈소. 그러고는 유유히 배로 돌아갔지. 여인은 즉시 내 손을 꼭 잡고 저택 밖으로 나섰소. 안뜰로 향하는 복도에는 방금 전까지 아버님과 귀빈들이 연회를 즐기다 남겨둔 술잔과 식탁들이 널려 있었소. 손님들은 모두 도성의 광장으로 회의를 하러 간 상태였지. 여인은 잽싸게 식탁 위에 놓인 황금 잔 세 개를 집어 들어 자신의 치마폭 속에 감추었소. 나는 아무것도 모른 채 그저 신나서 보모의 뒤를 쫄래쫄래 따랐소.

해가 저물고 온 대지에 어둠이 깔릴 무렵, 우리는 허겁지겁 달려서 페니키아 배가 정박해 있는 항구에 당도했소. 우리가 배에 오르자마자 그들은 닻을 올리고 돛을 활짝 폈소. 제우스 신께서 시원한 순풍을 보내주셨지. 우리는 엿새 동안 밤낮으로 바다를 달렸소. 그러나 이레째 되던 날, 아르테미스 여신이 쏜 화살이 그 여인의 심장을 꿰뚫었소. 그녀는 갈매기가 물 밑으로 곤두박질치듯 둔탁한 소리를 내며 배 밑창으로 굴러떨어졌소. 선원들은 싸늘하게 식은 그녀의 시신을 뭍으로 던져 들개와 물고기의 밥이 되게 버려두었고, 나는 홀로 남아 깊은 슬픔과 두려움에 몸을 떨었소. 머지않아 거센 바람과 풍랑이 배를 몰아 마침내 이곳 이타카 해변에 닿았고, 라에르테스께서 전 재산의 일부를 털어 나를 노예로 사들였소. 이것이 내가 이 낯선 땅에 정착하여 살아가게 된 슬픈 전말이라오."

오디세우스가 대답했습니다. "에우마이오스여, 당신의 그 슬프고 눈물겨운 사연을 들으니 가슴 깊이 동정심이 일어나는구려. 그러나 제우스 신께서는 당신에게 혹혹한 시련을 내리심과 동시에 고결한 축복도 함께 쥐여주셨소. 비록 노예의 신세로 팔려 왔으나 참으로 훌륭하고 인자한 주인을 만나지 않았소. 덕분에 굶주리지 않고 먹을 것이 풍족하며 이 오두막에서 평화로운 삶을 누리고 있으니 말이오. 반면 나는 여전히 거친 대지를 정처 없이 헤매며 내 입을 채워줄 밥 한 그릇을 구걸하고 다니는 신세구려."

두 사람은 밤이 깊어 가도록 아픈 이야기들을 나누었습니다. 그들이 잠을 청한 시간은 아주 짧았고, 어느새 동녘 하늘에 새벽빛이 밝아오고 있었습니다. 그 무렵, 텔레마코스가 이끄는 배는 서서히 이타카 해안선에 다다르고 있었습니다. 선원들은 돛을 내리고 돛대를 눕힌 뒤, 노를 저어 안전한 항구로 배를 밀어 넣었습니다. 그들은 무거운 닻을 내리고 밧줄을 단단히 묶어 배를 고정했습니다. 이어 해변으로 뭍에 내린 그들은 손을 씻고 물과 포도주를 섞어 든든한 아침 겸 점심 식사를 준비했습니다. 만족스럽게 먹고 마신 뒤, 텔레마코스가 선원들에게 지시했습니다.

"그대들은 배를 몰고 먼저 도성 항구로 향하게. 나는 내 농장들을 들러 가축들을 돌보는 목동들의 안부를 살피고 가겠네. 저녁쯤 내 볼일을 다 마치면 도성으로 내려갈 터이니, 내일 아침 그대들의 고된 노고에 보답하는 뜻으로 맛있는 고기와 포도주를 듬뿍 대접해 연회를 베풀어 주겠네."

그때 예언자 테오클리메누스가 텔레마코스에게 조용히 다가와 여쭈었습니다. "젊은 친구여, 그렇다면 도망쳐 온 나는 이제 어디로 가야 한단 말이오? 이타카의 막강한 권세를 가진 영웅들 중 어느 분의 저택으로 발걸음을 옮겨야 하오? 아니면 당신의 어머님이 계신 저택으로 곧장 향해도 좋겠소?"


텔레마코스가 대답했습니다. "다른 평화로운 때였더라면 당연히 제 집으로 가시라 권했을 것이고, 그곳에서 지극한 대접을 받으셨을 것입니다. 그러나 지금 제 집은 손님을 모시기에 몹시 불편하고 험악한 상황입니다. 저는 집을 비울 것이고, 제 어머님께서는 안방 깊숙한 곳에서 베틀을 잡고 직물을 짤 뿐 저 오만한 구혼자들을 피해 밖으로 나오지 않으십니다. 대신 그대가 머물 만한 훌륭한 영웅을 일러드리겠습니다. 폴리보스의 아들이자 이타카 백성들이 신처럼 우러러보는 에우리마코스의 저택으로 가십시오. 그는 제 어머니와 혼인하여 제 아버지 오디세우스의 왕권을 차지하려는 구혼자들 중 단연 가장 유력하고 강한 자입니다. 그러나 하늘에 계신 제우스 신 외에는, 그들이 혼례를 올리기도 전에 비참한 최후를 맞이하게 될지 아무도 알지 못합니다."

텔레마코스가 말을 마친 바로 그 순간, 아폴론 신의 전령인 매 한 마리가 그들의 오른편 하늘을 가로질렀습니다. 매는 날카로운 발톱에 산비둘기를 움켜쥐고 깃털을 뜯어내고 있었는데, 뜯겨 나간 비둘기의 깃털들이 하늘에서 부드럽게 흩날려 텔레마코스와 배 사이에 흩뿌려졌습니다. 그 상서로운 광경을 목격한 테오클리메누스는 텔레마코스를 은밀히 곁으로 불러 손을 꼭 쥐며 속삭였습니다.

"텔레마코스여, 저 새가 그대의 오른편 하늘을 날아간 것은 필시 신이 보낸 징조임이 분명하오. 깃털이 흩날리는 모습을 본 순간 나는 단숨에 이것이 거룩한 길조임을 깨달았소. 이타카에서 그대 가문의 왕권보다 더 고결하고 막강한 왕가는 앞으로 영원히 없을 것이며, 그대들이 이 나라를 영원히 통치하게 될 것이오."

텔레마코스가 감격하며 대답했습니다. "부디 예언자이신 당신의 그 풀이대로 고스란히 이루어지기를 간절히 소망합니다! 만약 진실로 그리된다면, 내가 당신에게 과분한 은혜를 베풀고 귀한 선물들을 가득 챙겨주어, 길에서 만나는 백성마다 당신을 축복하게 만들겠습니다."

이어 텔레마코스는 가장 신뢰하는 동료 피라이오스를 불러 부탁했습니다. "클레이티오스의 아들 피라이오스여, 나와 함께 필로스까지 동행해 준 이들 중 자네만큼 나를 위해 헌신해 준 사내가 없네. 내가 이 예언자 분을 모셔갈 때까지, 부디 자네의 저택에 머물게 하며 지극정성으로 보살펴 줄 수 있겠는가?"

피라이오스가 흔쾌히 대답했습니다. "텔레마코스여, 자네가 도성 밖에서 아무리 오랫동안 머물다 오더라도 걱정 말게. 내가 이 귀한 손님을 성심성의껏 대접할 터이니, 대접이 부족하여 서운한 일은 결코 없을 걸세."

말을 마치며 피라이오스는 배에 올라 선원들에게 닻줄을 풀고 출발하라 명했습니다. 선원들은 각자의 자리에 앉아 노를 잡았습니다. 한편, 텔레마코스는 발에 가죽 샌들을 묶고, 갑판 위에서 날카로운 청동 촉이 달린 튼튼한 창을 쥐어 들었습니다. 배는 닻줄을 풀고 해변을 떠나 텔레마코스의 지시대로 도성 항구를 향해 힘차게 나아갔습니다. 텔레마코스는 큰 걸음으로 숲길을 헤치며, 수많은 돼지 떼가 평화롭게 풀을 뜯고 있는 충직한 돼지치기 에우마이오스의 오두막을 향해 힘차게 걸어가기 시작했습니다.
