제 십일장

[죽은 자들을 만나다]

우리는 해변에 다다르자마자 배를 바다에 띄우고 돛대와 돛을 세웠습니다. 제물로 바칠 양들을 배에 싣고 우리도 각자 자리에 앉았습니다. 슬픔에 잠겨 흐르는 눈물을 멈출 수가 없었습니다. 그때 강력하고 지혜로운 여신 키르케가 배 뒤편에서부터 돛을 가득 채우는 은혜로운 순풍을 보내주었습니다. 우리는 선박의 장비들을 가지런히 정돈하고, 바람과 키잡이의 손길에 배를 맡겼습니다. 온종일 돛을 팽팽히 부풀린 배는 거친 바다를 매끄럽게 가르며 나아갔습니다. 마침내 해가 지고 온 세상이 어둠에 잠겼을 때, 우리는 깊고 거대한 오케아노스 강물에 들어섰습니다. 그곳은 짙은 안개와 밤의 장막에 둘러싸인 키메리아인들의 땅이자 도성이었습니다. 해가 떠오를 때나 저물 때나 햇살 한 줄기 비치지 않는 그곳에서, 가련한 키메리아인들은 끝없는 어둠 속에서 살아가고 있었습니다. 우리는 배를 모래사장 위에 대고 양들을 내렸습니다. 그러고는 키르케 여신이 알려준 장소에 도달할 때까지 오케아노스 강변을 따라 계속 걸어갔습니다.

그곳에서 페리메데스와 에우릴로코스가 제물로 바칠 양들을 붙잡는 동안, 나는 날카로운 칼을 뽑아 사방으로 한 자쯤 되게 구덩이를 팠습니다. 그리고 떠나간 모든 영혼을 위해 제주를 부어 바쳤습니다. 먼저는 꿀과 우유를 섞어 붓고, 그다음에는 달콤한 포도주를, 마지막으로는 맑은 물을 부었습니다. 그 위에 하얀 보릿가루를 곱게 뿌린 뒤, 숨결 없는 영혼들을 향해 이타카로 무사히 돌아가면 새끼를 낳지 않은 가장 좋은 암소를 잡아 제물로 바치고 장작더미 위에 진귀한 보물들을 가득 얹어 불태우겠노라고 간절히 서약했습니다. 특히 예언자 테이레시아스에게는 양 떼 중 가장 빼어난 검은 양 한 마리를 바치겠다고 약속했습니다. 그렇게 기도를 올린 뒤 양들의 목을 베어 그 피를 구덩이 속으로 흘려보내자, 에레보스의 깊은 심연 속에서 죽은 자들의 영혼이 떼를 지어 몰려들었습니다. 앳된 신부들과 젊은 청년들, 모진 풍파를 겪고 늙어 간 노인들과 피어나지도 못하고 슬픔 속에 숨진 처녀들, 그리고 피 묻은 갑옷을 입은 채 전장에서 쓰러진 용감한 전사들이었습니다. 그들은 처량하고도 기이한 비명을 지르며 구덩이 사방으로 몰려들었고, 그 소리에 내 얼굴은 공포로 하얗게 질려 버렸습니다. 나는 겁에 질린 부하들에게 서둘러 쓰러진 양들의 가죽을 벗기고 불에 태워 제물로 바치며, 저승의 왕 하데스와 두려운 여신 페르세포네에게 간절히 기도하라고 일렀습니다. 그러고는 칼을 쥔 채 자리에 굳건히 앉아, 예언자 테이레시아스가 나타나 내 물음에 답해 주기 전까지는 저 가련한 영혼들이 제물의 피에 손대지 못하도록 가로막았습니다.

가장 먼저 다가온 것은 제 전우 엘페노르의 혼령이었습니다. 그의 시신은 아직 차디찬 대지 밑에 묻히지 못한 상태였습니다. 우리는 키르케의 집에서 길을 서두르느라 그의 죽음을 애도해 주지도, 시신을 묻어주지도 못한 채 떠나왔던 것입니다. 그의 비참한 모습을 보니 가슴이 미어질 듯 아파 눈물이 왈칵 쏟아졌습니다. 나는 그에게 물었습니다. "엘페노르여, 어쩌다가 이 어둡고 쓸쓸한 저승까지 내려오게 되었는가? 내 배보다도 더 빨리 걸어서 이곳에 도착했단 말인가?"

그는 신음하며 대답했습니다. "대장님, 몹쓸 불운과 제가 저지른 끔찍한 만취 탓입니다. 저는 키르케의 집 지붕 위에서 잠들었다가, 계단으로 내려올 생각조차 하지 못하고 그대로 떨어져 목뼈가 부러지고 말았습니다. 그렇게 제 영혼은 하데스의 전당으로 오게 되었습니다. 이제 대장님 곁에 없는, 뒤에 두고 오신 소중한 이들의 이름으로 간청합니다. 대장님의 현명한 부인과, 어린 시절 대장님을 길러 주신 부친, 그리고 가문의 유일한 기둥인 텔레마코스의 이름으로 머리 숙여 청합니다. 이곳 저승을 벗어나면 배가 다시 아이아이에 섬으로 향하리라는 것을 저는 알고 있습니다. 제발 저를 그곳에 홀로 버려두어 슬프게 하지 마시고, 묻어주지 않은 채 떠나지 마십시오. 그렇지 않으면 제가 대장님께 하늘의 분노를 불러올지도 모릅니다. 제가 지녔던 갑옷과 함께 제 시신을 불태워 주시고, 파도치는 바닷가에 저를 위해 무덤을 만들어 주십시오. 훗날 지나가는 이들이 이 무덤을 보고 저처럼 불운했던 자를 기억해 주도록 말입니다. 그리고 살아 있을 때 동료들과 함께 힘차게 물살을 가르던 그 노를 제 무덤 위에 꽂아 주십시오." 나는 슬픔을 참으며 대답했습니다. "가엾은 친구여, 자네가 청한 모든 것을 내가 반드시 행하겠네."

그렇게 우리는 마주 앉아 슬픈 이야기를 나누었습니다. 나는 구덩이 한쪽에 칼을 피 위에 든 채 앉아 있었고, 내 전우의 영혼은 반대편에서 내게 슬픈 사연을 털어놓았습니다. 그때 돌아가신 어머니 안티클레이아의 영혼이 나타났습니다. 아우톨리코스의 딸이었습니다. 나는 트로이로 떠날 때 어머니를 살아있는 채로 두고 왔었기에, 그녀를 보자마자 눈물이 왈칵 쏟아졌습니다. 하지만 아무리 슬퍼도 테이레시아스에게 질문을 하기 전까지는 어머니가 피에 가까이 오지 못하게 막았습니다.

이어서 테베의 테이레시아스 영혼이 황금 지팡이를 든 채 나타났습니다. 그는 나를 알아보고 말했습니다. "오디세우스, 라에르테스의 고귀한 아들이여, 불쌍한 자여, 어찌하여 대낮의 빛을 등지고 이 슬픈 곳까지 내려와 죽은 자들을 찾아왔는가? 도랑에서 물러서서 칼을 거두어라. 내가 피를 마시고 너의 질문에 진실을 답해줄 터이니."

나는 뒤로 물러서서 칼을 칼집에 넣었습니다. 그가 피를 마시자마자 예언을 시작했습니다.

그가 말했습니다. "너는 고향으로 돌아가는 길에 대해 알고 싶어 하는구나. 하지만 하늘이 그 길을 어렵게 만들 것이다. 너는 포세이돈의 눈을 피하지 못할 것이다. 그는 네가 자기 아들의 눈을 멀게 한 것에 대해 여전히 깊은 원한을 품고 있다. 그래도 많은 고난 끝에 고향으로 돌아갈 수도 있다. 너의 배가 트리나키아 섬에 도착했을 때, 너와 네 동료들이 스스로를 잘 제어한다면 말이다. 그곳에는 모든 것을 보고 듣는 태양신 헬리오스의 양 떼와 소 떼가 있을 것이다. 만약 그 가축들을 해치지 않고 오직 고향으로 돌아갈 생각만 한다면, 너는 많은 고난 끝에 이타카에 도착할 수 있을 것이다. 하지만 만약 그들을 해친다면, 나는 너의 배와 부하들 모두 파멸할 것이라고 미리 경고한다. 설령 너 자신은 살아남는다 해도, 모든 부하를 잃고 비참한 모습으로 돌아올 것이다. 다른 사람의 배를 타고 돌아오면, 너의 집에는 큰 문제가 생겨 있을 것이다. 오만한 자들이 너의 재산을 탕진하며 집을 점령하고 있을 테니 말이다. 그들은 너의 아내에게 구혼하고 선물을 바치는 척하며 재산을 축낼 것이다."

"집으로 돌아가면 구혼자들에게 복수하게 될 것이다. 힘으로든 꾀로든 그들을 네 집에서 처치한 뒤에는, 잘 만든 노를 들고 계속 걸어가야 한다. 바다를 한 번도 들어본 적 없고, 음식에 소금조차 섞지 않으며, 배나 배의 날개와 같은 노를 전혀 모르는 사람들이 사는 땅에 닿을 때까지 걸어라. 그곳에서 너는 틀림없는 명백한 표식을 받게 될 것이다. 어떤 행인이 너를 만나 네 어깨에 멘 것이 키(곡식을 까부르는 도구)냐고 물어올 것이다. 바로 그곳에서 노를 땅에 꽂고 숫양과 황소, 멧돼지를 포세이돈에게 제물로 바쳐라. 그러고 나서 고향으로 돌아가 하늘에 계신 모든 신들에게 차례대로 성대한 제물을 바쳐야 한다. 네 죽음은 바다 저편으로부터 올 것이니, 노년의 평화롭고 안온한 쉼 속에서 삶이 부드럽게 사그라질 것이다. 네 백성들은 너를 축복할 것이다. 내가 예언한 이 모든 일이 이루어질 것이다."

나는 대답했습니다. "그것은 하늘의 뜻대로 될 것입니다. 하지만 제발 진실을 말씀해 주십시오. 돌아가신 가엾은 어머니의 혼령이 여기 저희 곁에 와 계십니다. 어머니는 피 옆에 말없이 앉아 계시면서도, 친자식인 저를 알아보지 못하고 말 한마디 건네지 않으십니다. 어르신, 어떻게 해야 어머니가 저를 알아볼 수 있게 하겠습니까?"

그가 대답했습니다. "그것은 쉽게 가르쳐 줄 수 있다. 네가 피를 맛보게 허락하는 영혼은 그 누구라도 살아 있는 지혜로운 자처럼 네게 진실을 말할 것이다. 그러나 피를 맛보지 못하게 막는다면, 그들은 그저 소리 없이 다시 사라질 것이다."

예언을 마친 테이레시아스의 영령은 저승 하데스의 전당으로 돌아갔습니다. 나는 어머니가 다가와 피를 마실 때까지 묵묵히 자리를 지켰습니다. 피를 마시자마자 어머니는 나를 알아보고 슬프게 말했습니다. "내 아들아, 어찌하여 아직 살아 있는 몸으로 이 어두운 저승에 내려왔느냐? 살아 있는 이들이 이곳을 보기란 참으로 험난한 일이거늘. 우리 사이에는 깊고 무서운 강물들과 한 걸음도 걸어 건널 수 없는 거대한 오케아노스 강이 흐르고 있어, 튼튼한 배가 아니고서는 건널 수 없단다. 트로이에서 집으로 가는 길을 찾느라 이토록 오랜 세월 방랑했던 것이냐? 아직도 이타카의 고향 땅을 밟지 못하고, 네 집에서 아내의 얼굴도 보지 못한 것이냐?"

나는 대답했습니다. "어머니, 테베의 예언자 테이레시아스의 조언을 구하러 어쩔 수 없이 이곳에 왔습니다. 저는 아직 아카이아 땅 근처에도 가지 못했고, 고국 땅도 밟지 못했습니다. 아가멤논과 함께 준마의 고장 일리온으로 떠나 트로이인들과 싸웠던 첫날부터 저에게는 불운의 연속이었습니다. 하지만 제발 진실을 말씀해 주십시오. 어머니는 어찌하여 돌아가셨습니까? 몹쓸 병에 걸려 오랫동안 앓으셨습니까, 아니면 신들께서 평화롭고 부드러운 죽음으로 인도해 주셨습니까? 이타카에 남겨두고 온 제 아버님과 아들의 소식도 들려주십시오. 제 재산은 아직 그들의 손에 잘 보존되어 있습니까, 아니면 제가 돌아오지 못할 거라 여기고 다른 누군가가 차지해 버렸습니까? 그리고 제 아내가 어떤 마음으로 지내고 있는지 말해 주십시오. 아들과 함께 집을 굳건히 지키고 있습니까, 아니면 가장 좋은 혼처를 찾아 개가했습니까?"

어머니는 대답했습니다. "네 아내는 여전히 네 집에 머물며 슬픔에 겨워 밤낮으로 눈물을 흘리고 있단다. 네 귀한 재산은 아무도 건드리지 않았고, 텔레마코스가 네 영지를 잘 지키고 있단다. 재판관의 신분에 맞게 손님들을 융숭하게 대접하고 있으니, 모두가 그를 청하고 부른단다. 네 아버지는 마을에는 얼씬도 하지 않은 채 시골의 낡은 오두막에서 지내고 계신단다. 편안한 침대나 침구도 없이, 겨울에는 하인들과 함께 벽난로 옆 맨바닥에서 누더기를 걸치고 주무신단다. 따뜻한 여름이 오면 포도밭 한구석에 포도 나뭇잎을 깔고 누워 지내신단다. 네가 돌아오기만을 애타게 기다리며 늘 슬퍼하고 계시니, 늙어 갈수록 그 슬픔과 그리움만 더해 가고 있구나. 내가 죽은 것도 다 그 때문이란다. 모진 병에 걸려 몸이 쇠약해진 것도 아니고, 신들이 내려주신 편안한 죽음으로 떠난 것도 아니란다. 오직 네가 어떻게 지내는지 알고 싶어 하는 간절함과, 너를 향한 깊은 사랑이 나를 죽음으로 몰고 갔단다."

나는 돌아가신 가엾은 어머니의 영혼을 안아 보려 세 번이나 다가갔습니다. 어떻게든 양팔로 품에 안으려 했지만, 그때마다 어머니의 영령은 마치 꿈이나 허깨비처럼 손가락 사이로 스르르 빠져나갔습니다. 가슴이 찢어지는 듯한 슬픔 속에서 나는 어머니에게 외쳤습니다. "어머니, 제가 안으려 하는데 어찌하여 멈춰 서지 않으십니까? 우리가 서로를 품에 안는다면, 하데스의 전당에서나마 눈물을 흘리며 슬픔을 달랠 수 있을 텐데 말입니다. 페르세포네 여신께서 저를 더 큰 슬픔에 빠뜨리려고 그저 헛된 허깨비로 저를 놀리시는 것입니까?"

어머니가 대답했습니다. "내 아들아, 세상에서 가장 가련한 이여, 페르세포네 여신이 너를 속이는 것이 아니란다. 사람이 죽으면 누구나 이렇게 되는 법이란다. 힘줄은 더 이상 뼈와 살을 묶어 두지 못하고, 목숨이 끊어지는 순간 타오르는 불길이 이 모든 것을 태워 없애 버린단다. 그리하여 영혼은 꿈처럼 허공으로 날아가 버리는 것이지. 그러니 어서 대낮의 밝은 세상으로 돌아가거라. 그리고 이곳에서 보고 들은 모든 것을 기억해 두었다가, 훗날 네 아내에게 빠짐없이 들려주거라."

우리가 대화를 나누는 동안, 페르세포네 여신이 옛 영웅들의 아내와 딸들의 혼령을 보내주었습니다. 그들이 구덩이 주위로 무리 지어 몰려들자, 나는 어떻게 해야 그들에게 한 사람씩 질문을 던질 수 있을지 고민했습니다. 마침내 튼튼한 허벅지 곁에 찬 날카로운 칼을 뽑아 들고, 그들이 한꺼번에 피를 마시지 못하도록 가로막기로 결심했습니다. 혼령들은 차례대로 다가왔고, 내가 묻는 대로 각자 자신의 혈통과 가문을 밝혀 주었습니다.

제가 처음 본 혼령은 티로였습니다. 그녀는 살모네우스의 딸이자 아이올로스의 아들 크레테우스의 아내였습니다. 그녀는 세상에서 가장 아름다운 강인 에니페우스 강과 사랑에 빠졌습니다. 어느 날 그녀가 평소처럼 강가에서 산책할 때, 그녀의 연인으로 변장한 포세이돈이 강어귀에서 그녀와 함께 누웠습니다. 거대한 푸른 파도가 산처럼 솟아올라 여인과 신을 가려주었습니다. 포세이돈은 그녀의 처녀 띠를 풀고 깊은 잠에 빠지게 했습니다. 사랑을 나눈 신은 그녀의 손을 잡고 말했습니다. "티로여, 기뻐하라. 신과의 결합은 결코 헛되지 않으리니, 열두 달 뒤에 너는 훌륭한 쌍둥이를 낳을 것이다. 그들을 지극정성으로 보살펴라. 나는 포세이돈이다. 이제 집으로 돌아가되, 이 일을 가슴에 묻고 아무에게도 말하지 말라."

포세이돈이 바다 깊은 곳으로 사라진 뒤, 그녀는 펠리아스와 넬레우스를 낳았습니다. 두 아들은 자라서 제우스를 성심껏 섬겼습니다. 펠리아스는 이올코스에서 큰 양 떼를 키우는 목축업자가 되었고, 넬레우스는 필로스에 자리 잡았습니다. 크레테우스와의 사이에서 태어난 다른 자식들은 아이손, 페레스, 그리고 용맹한 전사이자 전차 몰이꾼인 아미타온이었습니다.

다음으로 아소포스의 딸 안티오페를 보았습니다. 그녀는 제우스의 품에 안겼노라 자랑스럽게 말하며 두 아들 암피온과 제토스를 낳았습니다. 이들은 일곱 개의 문이 달린 거대한 도성 테베를 세우고 그 주위에 웅장한 성벽을 쌓았습니다. 그들이 아무리 뛰어난 영웅이라 할지라도, 요새를 쌓기 전까지는 테베를 굳건히 지킬 수 없었기 때문입니다.

그 뒤를 이어 암피트리온의 아내 알크메네를 보았습니다. 그녀 역시 제우스의 아들인 천하무적의 영웅 헤라클레스를 낳았습니다. 또한 위대한 크레온 왕의 딸로서 암피트리온의 용맹한 아들 헤라클레스와 혼인한 메가라도 보았습니다.

나는 오이디푸스 왕의 생모인 아름다운 에피카스테도 보았습니다. 그녀는 자신도 모르는 사이에 친아들과 혼인하는 비극적인 운명을 겪었습니다. 오이디푸스는 부친을 죽이고 생모인 그녀와 혼인했던 것입니다. 그러나 신들은 이 참혹한 비밀을 만천하에 드러내셨습니다. 오이디푸스는 신들의 저주 속에 괴로워하면서도 테베의 왕으로 남았지만, 슬픔을 이기지 못한 에피카스테는 스스로 목을 매어 저승의 군주 하데스의 전당으로 떠나갔습니다. 복수의 여신들은 어머니를 죽음으로 몰고 간 오이디푸스를 끊임없이 괴롭혔고, 그는 평생을 비참한 후회 속에서 살아가야 했습니다.

다음으로 나는 클로리스를 보았습니다. 넬레우스는 그녀의 아름다움에 반해 값진 선물을 아낌없이 바치며 그녀를 아내로 맞이했습니다. 그녀는 이아소스의 아들이자 미니아인들의 도성 오르코메노스의 왕인 암피온의 막내딸로, 필로스의 왕비가 되었습니다. 그녀는 네스토르와 크로미오스, 그리고 페리클리메노스를 낳았습니다. 또한 온 나라의 젊은이들이 구혼해 올 만큼 눈부시게 아름다운 딸 페로를 낳았습니다. 하지만 넬레우스는 필라케의 목초지에서 이피클레스의 소 떼를 훔쳐 오는 자에게만 딸을 주겠노라 선언했습니다. 그것은 참으로 험난한 일이었습니다. 오직 한 사람, 지혜로운 예언자만이 그 일을 해내겠다고 나섰으나, 운명은 그에게 가혹했습니다. 그는 사나운 목동들에게 붙잡혀 감옥에 갇히고 말았습니다. 한 해가 흐르고 봄이 다시 찾아왔을 때, 이피클레스는 예언자가 신들의 모든 비밀을 가르쳐 준 뒤에야 비로소 그를 풀어주었습니다. 그리하여 제우스의 뜻이 온전히 이루어졌습니다.

나는 틴다레오스의 아내 레다도 보았습니다. 그녀는 남편과의 사이에서 두 명의 영웅을 낳았으니, 말을 잘 다루는 카스토르와 권투의 명수 폴룩스였습니다. 이 두 형제는 대지 밑에 묻혔으나 여전히 살아 숨 쉬고 있습니다. 제우스의 특별한 은총 덕분에 그들은 하루는 죽고 하루는 되살아나며 신과 같은 영예를 누리고 있습니다.

그녀의 뒤를 이어 알로에우스의 아내 이피메데이아를 보았습니다. 그녀는 포세이돈과 결합했노라 자랑스럽게 말하며 오토스와 에피알테스라는 두 아들을 낳았으나, 둘 다 젊은 나이에 세상을 떠났습니다. 그들은 사냥꾼 오리온을 제외하고는 지상에 태어난 이들 중 가장 아름답고 기개 높은 거인들이었습니다. 아홉 살이 되었을 때 그들의 키는 아홉 길에 달했고 품은 아홉 자나 되었습니다. 그들은 올림포스의 신들에게 감히 전쟁을 선포하고, 올림포스산 위에 오사산을 얹고 그 위에 다시 펠리온산을 쌓아 하늘 높이 오르려 했습니다. 만약 그들이 어른이 될 때까지 살아남았다면 뜻을 이루었을 것입니다. 그러나 그들의 뺨과 턱에 수염이 자라기도 전에, 레토의 아들 아폴론 신이 그들을 모두 쏘아 죽였습니다.

다음으로 나는 파이드라와 프로크리스, 그리고 미노스 왕의 딸인 아름다운 아리아드네를 보았습니다. 테세우스가 그녀를 크레타에서 아테네로 데려가려 했으나, 끝내 그 사랑을 결실 맺지 못했습니다. 두 사람이 결합하기도 전에, 디오니소스의 고발을 들은 아르테미스 여신이 디아 섬에서 그녀를 화살로 쏘아 죽였기 때문입니다.

나는 또한 마이라와 클리메네, 그리고 황금에 눈이 어두워 제 남편을 적의 손에 넘겨준 사악한 에리필레도 보았습니다. 하지만 그곳에서 만난 영웅들의 아내와 딸들의 이름을 다 대자면 밤을 꼬박 새워도 모자랄 것입니다. 이제는 배로 돌아가 선원들과 잠을 청하든, 아니면 이곳에서 쉬든 잠자리에 들 시간입니다. 제가 고향으로 돌아갈 수 있도록 돕는 일은 신들과 여러분의 처분에 맡기겠습니다.

오디세우스가 이야기를 마치자, 어두컴컴한 연회장에 모인 손님들은 모두 그의 기이한 모험담에 깊이 매료되어 한동안 말을 잇지 못했습니다. 이윽고 지혜로운 아레테 왕비가 침묵을 깨고 말했습니다.

"파이아키아의 귀빈 여러분, 이방의 손님을 어찌 생각하십니까? 늠름한 풍채와 뛰어난 지혜를 지니지 않았습니까? 그가 제 손님으로 왔으나 이 영광은 우리 모두의 것입니다. 그러니 서둘러 그를 떠나보내려 하지 마시고, 곤경에 처한 그를 위해 선물을 아끼지 마십시오. 신들께서 우리 모두에게 풍요로운 재물을 내려주지 않으셨습니까?"

그들 중 가장 나이 지긋한 원로 에케네오스가 말했습니다. "벗들이여, 현명한 왕비께서 참으로 사리에 맞고 품격 있는 제안을 하셨소. 우리 모두 왕비의 뜻을 따릅시다. 다만 최종 결정은 알키노오스 왕의 처분에 달려 있소."

알키노오스 왕이 외쳤습니다. "내가 살아 파이아키아를 다스리는 한, 이 일은 반드시 약속대로 이루어질 것이오! 우리 손님은 하루빨리 고향으로 돌아가고 싶겠지만, 내일까지 머물며 기다려 주기를 바라오. 그동안 손님에게 바칠 모든 선물을 정성껏 마련하겠소. 손님을 무사히 호송하는 일은 우리 모두의 책임이며, 그중에서도 통치자인 내 임무가 가장 막중하오."

오디세우스가 대답했습니다. "알키노오스 왕이시여, 만약 여기서 꼬박 열두 달을 머물라고 명하신다 해도, 그 후에 귀한 선물들을 가득 실어 저를 보내주신다면 기쁜 마음으로 따르겠습니다. 더 많은 재물을 가지고 고향 이타카로 돌아가는 편이 제게도 훨씬 큰 이익이 될 테니까요. 그리하면 저를 맞이하는 고향 백성들이 저를 더욱 존경하고 깊이 사랑해 줄 것입니다."

알키노오스 왕이 대답했습니다. "오디세우스여, 당신을 지켜본 우리 중 누구도 당신을 교활한 사기꾼이나 협잡꾼이라 의심하지 않소. 세상에는 그럴듯한 거짓말로 남을 속이는 자들이 수없이 많지만, 당신의 격조 높은 말씀은 고귀한 성품을 고스란히 보여주고 있소. 당신은 마치 뛰어난 가객처럼 자신과 그리스인들이 겪은 험난한 고초를 아름답게 들려주었소. 그러니 숨김없이 내게 말해 주시오. 혹시 저승에서 당신과 함께 트로이로 떠나 그곳에서 전사한 용맹한 옛 전우들의 영혼을 만나지는 못했소? 아직 밤이 많이 남았으니 잠자리에 들기에는 이릅니다. 그러니 그 놀라운 모험담을 계속 들려주시오. 당신이 이야기해 준다면 나는 밤이 새도록 귀를 기울일 수 있소."

오디세우스가 대답했습니다. "알키노오스 왕이시여, 이야기를 나눌 때가 있으면 편히 쉴 때도 있는 법입니다. 하지만 왕께서 그토록 간곡히 원하시니, 트로이에서 살아남아 귀향 길에 사악한 여인의 배신으로 비참하게 목숨을 잃은 제 동료들의 더 슬픈 사연을 마저 들려드리겠습니다."

"페르세포네 여신이 여인들의 혼령을 사방으로 흩어놓자, 아트레우스의 아들 아가멤논의 영혼이 아이기스토스의 집에서 그와 함께 참혹하게 살해당한 이들의 영혼에 둘러싸인 채 슬픈 모습으로 다가왔습니다. 그는 구덩이의 피를 맛보자마자 나를 알아보고는 서글프게 눈물을 흘렸습니다. 나를 품에 안으려 양팔을 뻗었으나, 이미 뼈와 살이 없는 영령에게는 아무런 힘도 형체도 남아 있지 않았습니다. 그 가련한 모습을 보며 나 역시 눈물을 흘리며 물었습니다. '아가멤논 왕이여, 어찌하여 이토록 참혹한 죽음을 맞이하셨습니까? 바다의 신 포세이돈이 거센 폭풍을 일으켜 배를 침몰시킨 것입니까? 아니면 육지에서 적의 소 떼와 양 떼를 약탈하거나 그들의 성읍과 부인들을 지키려 싸우다가 목숨을 잃으신 것입니까?'"

"그가 대답했습니다. '오디세우스여, 고귀한 라에르테스의 아들이여, 나는 포세이돈의 폭풍으로 바다에서 죽은 것도 아니고, 육지에서 적들과 싸우다 전사한 것도 아니오. 아이기스토스가 내 사악한 아내와 공모하여 나를 무참히 죽인 것이오. 그는 나를 연회에 초대하여 융숭히 대접하는 척하더니, 마치 외양간에서 소를 도살하듯 참혹하게 나를 베어 버렸소. 내 곁에 있던 전우들은 부유한 자의 혼례나 잔치를 위해 돼지나 양을 잡듯 무참히 도륙당했소. 그대도 수많은 전장에서 목숨을 건 싸움을 보았겠지만, 그날 밤 연회장에서 벌어진 학살만큼 비참한 광경은 결코 보지 못했을 것이오. 술통과 고기가 가득 차려진 식탁들 사이로 피가 강물처럼 흘러 넘쳤소. 바로 내 곁에서 프리아모스의 딸 카산드라가 울부짖으며 클리타임네스트라의 칼에 찔려 죽어 갈 때, 나는 가슴에 칼이 꽂힌 채 그녀를 구하려 버둥거렸으나 사악한 내 아내는 나를 외면해 버렸소. 내가 숨을 거두는 순간마저 내 눈을 감겨주거나 입을 다물어주지도 않고 냉정하게 돌아서 버렸소. 남편을 죽일 음모를 꾸미는 여인처럼 이 세상에 잔인하고 수치스러운 존재는 없을 것이오. 나는 아이들과 하인들의 환영을 받으며 고향 집에 돌아갈 줄 알았건만, 그 여인의 극악무도한 범죄는 자신뿐만 아니라 세상의 모든 죄 없는 여인들에게까지 씻을 수 없는 불명예를 안겨주었소.'"

내가 대답했습니다. "아, 참으로 제우스께서는 여인들의 간계로 아트레우스 가문에 대대로 가혹한 재앙을 내리셨습니다. 헬레네 때문에 수많은 영웅들이 목숨을 잃었고, 왕께서 자리를 비우신 사이 클리타임네스트라 또한 비열한 음모를 꾸몄으니 말입니다."

아가멤논이 말을 이었습니다. "그러니 그대도 명심하시오. 아내에게 너무 많은 비밀을 털어놓지 말고, 다정하게 대하되 알아도 모르는 척 적당히 감추어 두시오. 물론 오디세우스여, 그대의 아내 페넬로페는 매우 현명하고 덕이 높은 여인이니 그대를 해칠 리는 없을 것이오. 우리가 트로이로 떠날 때 그녀는 젖먹이 아들을 품에 안은 앳된 신부였소. 이제 그 아이도 늠름한 청년이 되어 아버지를 만나 기쁨의 포옹을 나누겠구려. 하지만 사악한 내 아내는 아들의 얼굴조차 보지 못하게 나를 베어 버렸소. 한 가지 신중히 당부하건대, 고향 이타카로 돌아갈 때는 배를 숨기고 은밀히 상륙하도록 하시오. 여인들이란 결코 믿을 수 없는 존재들이기 때문이오. 그건 그렇고, 내 아들 오레스테스의 소식을 혹시 아시오? 그 아이가 오르코메노스나 필로스에 있는지, 아니면 스파르타의 메넬라오스 곁에 살아 있는지 가르쳐 주시오."

나는 대답했습니다. "아가멤논이여, 왜 제게 그것을 물으십니까? 저는 당신의 아들이 살았는지 죽었는지 알지 못합니다. 알지 못하는 일을 함부로 지껄이는 것은 옳지 못한 일입니다."

우리가 슬픔에 잠겨 울며 대화를 나누는 동안, 아킬레우스의 영혼이 파트로클로스, 안틸로코스, 그리고 아카이아인 중에서 가장 늠름하고 당당했던 아이아스의 영혼과 함께 다가왔습니다. 아킬레우스는 나를 알아보고 슬픈 목소리로 말했습니다. "오디세우스여, 라에르테스의 고귀한 아들이여, 어찌하여 이토록 무모한 일을 저질렀단 말인가? 육신의 고된 삶을 마치고 그림자처럼 허공을 맴도는 힘없는 망령들의 땅인 이곳 하데스의 전당에 어찌 발을 들여놓았단 말인가?"

나는 대답했습니다. "펠레우스의 아들이자 아카이아족 최고의 영웅이신 아킬레우스여, 저는 이타카로 돌아갈 길을 찾고자 예언자 테이레시아스의 조언을 구하러 내려왔습니다. 저는 아직 아카이아 땅 근처에도 가지 못했고 고향 땅도 밟지 못한 채 고초를 겪고 있습니다. 하지만 아킬레우스여, 그대만큼 운이 좋았던 영웅은 일찍이 없었고 앞으로도 없을 것입니다. 살아 계실 때 우리 모두가 그대를 신처럼 받들었고, 이 저승에서조차 그대는 망자들의 왕으로 군림하고 있으니, 죽음을 너무 슬퍼하지 마십시오."

아킬레우스가 대답했습니다. "내게 죽음을 좋게 포장하지 마시오, 고귀한 오디세우스여. 나는 이 어두운 저승에서 모든 망자들의 군주가 되기보다, 차라리 지상에서 재산 없는 가난한 농부의 품팔이꾼이 되어 살아가고 싶소. 그보다 내 아들의 소식을 들려주시오. 내 아들이 전쟁터에 나가 용맹한 전사로 이름을 떨쳤소? 그리고 늙으신 부친 펠레우스에 대한 소식도 아시오? 그분이 여전히 뮈르미돈인들을 다스리고 계시오, 아니면 늙고 쇠약해졌다고 온 그리스 땅에서 업신여김을 당하고 계시오? 만약 내가 단 하루만이라도 옛날 트로이 벌판에서 아르고스인들을 구하며 적들을 무찌르던 그 기개와 힘을 가지고 부친의 곁에 설 수 있다면, 그분의 권위와 영지를 찬탈하려는 자들은 내 분노의 주먹 앞에 즉시 피눈물을 흘리게 될 것이오!"

나는 대답했습니다. "아버님 펠레우스에 대해서는 들은 바가 없습니다. 하지만 당신의 아들 네오프톨레모스에 대해서는 아는 대로 다 말씀드리겠습니다. 내가 직접 스키로스 섬에서 그를 내 배에 태워 아르고스 전사들의 진영으로 데려왔습니다. 트로이 성 앞에서 작전 회의를 열 때마다 그는 늘 가장 먼저 예리한 의견을 냈고, 그의 판단은 늘 한 치의 오차가 없었습니다. 오직 현자 네스토르와 저만이 그보다 앞설 뿐이었습니다. 전장에 나갈 때면 그는 결코 군사들의 뒤에 서지 않고 늘 선두에 서서 적진을 돌파했으며, 수많은 적들을 베어 쓰러뜨렸습니다. 아르고스인들을 위해 그가 쓰러뜨린 적들을 일일이 다 열거할 수는 없으나, 텔레포스의 아들인 용맹한 전사 에우리필로스를 벴을 때의 용맹은 실로 대단했습니다. 에우리필로스는 멤논 왕을 제외하고는 내가 본 영웅 중 가장 아름답고 늠름한 전사였습니다. 그의 수많은 케테이아인 부하들 또한 한 여인의 뇌물 때문에 그와 함께 목숨을 잃었습니다. 또한 에페이오스가 만든 거대한 목마에 아카이아의 정예 전사들이 몸을 숨겼을 때, 매복의 문을 열고 닫는 무거운 책무가 내게 맡겨졌습니다. 당시 장수들은 모두 두려움에 떨며 눈물을 훔쳤으나, 나는 네오프톨레모스가 얼굴색 하나 변하거나 눈물을 흘리는 모습을 본 적이 없습니다. 그는 손잡이가 달린 칼자루와 무거운 청동 창을 움켜쥐고 당장이라도 목마를 깨부수고 나가 적들을 치겠다며 씩씩거렸습니다. 마침내 우리가 프리아모스의 도성을 함락시켰을 때, 그는 상처 하나 없이 풍성한 전리품을 싣고 배에 올랐습니다. 난전 속에서 날아오는 창이나 칼날에도 전혀 다치지 않았으니, 광포한 전쟁의 신 아레스의 칼날 앞에서는 영웅의 용맹만이 스스로를 지켜줄 뿐이기 때문입니다."

내가 말을 마치자, 아킬레우스의 영혼은 아들의 눈부신 활약상에 긍지를 느끼며 아스포델 꽃이 만발한 저승의 평원을 크게 걸어 사라졌습니다.

곁에 있던 다른 영혼들도 슬픈 소리를 내며 저마다의 한 맺힌 사연을 털어놓았습니다. 그러나 텔라몬의 아들 아이아스의 영혼만은 멀찍이 서서 분노에 가득 차 있었습니다. 아킬레우스의 무구를 두고 겨룬 판결에서 내가 승리한 일로 여전히 앙금을 품고 있었던 것입니다. 테티스 여신이 내놓은 그 무구를 두고 트로이의 포로들과 아테나 여신이 판결을 내렸으니, 아, 차라리 내가 그 경쟁에서 이기지 말았어야 했습니다! 그 고결한 무구 때문에 아카이아 최고의 영웅이자 아킬레우스 다음으로 늠름했던 아이아스가 목숨을 버리게 되었으니 말입니다.

나는 그에게 다가가 달래는 목소리로 말했습니다. "아이아스여, 그대도 이제 죽음을 맞이했거늘, 그 비극적인 무구에 대한 원망을 아직도 풀지 못하셨습니까? 아르고스인들에게 그 무구는 참으로 큰 재앙이었습니다. 우리의 거대한 기둥이었던 그대를 잃고 우리는 아킬레우스의 죽음만큼이나 깊은 슬픔에 눈물을 흘렸습니다. 이 모든 일은 제우스께서 아르고스 장수들을 미워하사 그대에게 불운의 죽음을 내리신 탓입니다. 그러니 노여움을 거두고 가까이 다가와 내 진심 어린 말을 들어주십시오."

그러나 그는 한마디 대꾸도 없이 다른 영령들을 따라 에레보스의 어둠 속으로 묵묵히 걸어가 버렸습니다. 그가 분노하고 있었을지라도 나는 그를 따라가 더 이야기를 나누고 싶었으나, 하데스의 전당에는 내가 아직 만나봐야 할 다른 영혼들이 많이 남아 있었습니다.

그때 나는 제우스의 위대한 아들 미노스가 황금 홀을 손에 쥐고 망자들을 재판하는 엄숙한 광경을 보았습니다. 하데스의 넓은 전당에서 망자들은 서거나 앉은 채 판결을 기다리며 줄을 서 있었습니다.

다음으로 거대한 사냥꾼 오리온을 보았습니다. 그는 평생 동안 산야에서 사냥했던 맹수들의 영령들을 이끌고 아스포델 꽃이 가득한 초원을 가로지르며 사냥감을 몰고 있었습니다. 그의 손에는 영원히 깨어지지 않을 웅장한 청동 곤봉이 들려 있었습니다.

나는 땅의 여신 가이아의 아들인 티티오스도 보았습니다. 그는 넓은 평원에 몸을 뻗고 누워 있었는데, 그 크기가 자그마치 아홉 에이커에 달했습니다. 그의 양옆에 앉은 두 마리의 독수리가 옆구리를 찢고 간을 파먹고 있었으나, 그는 양손으로 독수리들을 쫓아내지 못하고 고통 속에 신음하고 있었습니다. 레토 여신이 제우스의 총애를 받으며 아폴론의 신전이 있는 피토로 향할 때, 그가 파노페우스의 길목에서 그녀를 겁탈하려 했던 죄에 대한 가혹한 형벌이었습니다.

나는 탄탈로스의 비참한 형벌도 보았습니다. 그는 턱밑까지 차오르는 깊은 호수 한가운데 서서 목마름에 신음하고 있었습니다. 물을 한 모금 마시려 고개를 숙일 때마다 호숫물은 마법처럼 땅밑으로 싹 사라져 버렸고, 그의 발밑에는 메마른 대지만이 앙상하게 남았습니다. 그의 머리 위에는 달콤한 배와 석류, 잘 익은 사과와 달콤한 무화과, 올리브 가지가 주렁주렁 매달려 있었습니다. 그러나 그가 굶주림에 지쳐 과일을 따려고 손을 뻗을 때마다 거센 바람이 가지들을 구름 너머로 날려 보냈습니다.

나는 또한 시시포스의 가혹한 고통을 보았습니다. 그는 양손으로 거대한 바위를 밀어 올리며 온 힘을 다해 고투하고 있었습니다. 손과 발에 잔뜩 힘을 주고 언덕 꼭대기를 향해 바위를 밀어 올렸으나, 마루턱에 닿아 반대편으로 넘어가려는 찰나에 바위의 엄청난 무게가 그를 짓누르며 굴러 떨어졌습니다. 비정상적인 괴물처럼 바위는 다시 거친 소리를 내며 평원 밑바닥으로 굴러 내려갔고, 시시포스는 온몸에 땀을 비 오듯 흘리고 먼지를 뒤집어쓴 채 다시 바위를 밀어 올려야 했습니다.

그 뒤를 이어 위대한 영웅 헤라클레스를 보았습니다. 정확히 말하자면 저승에 있는 것은 그의 그림자일 뿐이며, 진짜 헤라클레스는 올림포스의 신들과 함께 잔치를 벌이며 제우스와 헤라의 딸인 아름다운 청춘의 여신 헤베를 아내로 맞이하여 살아가고 있습니다. 저승의 그림자 주변으로 망령들이 숲속의 새들처럼 비명을 지르며 흩어졌고, 그는 당장이라도 화살을 쏠 듯 어두운 밤처럼 팽팽히 시위를 당긴 채 사방을 쏘아보고 있었습니다. 그의 가슴에는 웅장한 황금 벨트가 채워져 있었는데, 숲속의 곰들과 사나운 멧돼지들, 불타는 눈빛의 사자들이 정교하게 수놓아져 있었으며, 참혹한 전쟁 and 죽음의 살상 장면들이 새겨져 있었습니다. 그 위대한 벨트를 만든 장인은 필생의 역작을 남긴 셈이었습니다. 헤라클레스는 나를 알아보고 불쌍히 여기며 말했습니다. "가련한 오디세우스여, 라에르테스의 고귀한 아들이여, 그대 또한 내가 지상에서 겪었던 그 가혹한 운명을 고스란히 짊어지고 방랑하는구려. 나는 제우스의 아들로 태어났음에도 말할 수 없는 고통을 겪었고, 나보다 훨씬 못한 자의 노예가 되어 갖가지 험난한 과업을 수행해야 했소. 그 비열한 자는 내게 온갖 임무를 맡겼고, 마침내 저승의 사나운 괴물 개를 끌고 오라는 가장 끔찍한 명령까지 내렸소. 하지만 나는 헤르메스와 아테나 여신의 은혜로운 도움을 받아 저승에서 그 괴물을 무사히 끌어올려 그 자에게 바쳤소."

이 말을 남기고 헤라클레스는 저승의 깊은 전당으로 다시 내려갔습니다. 나는 혹시 테세우스나 페이리토오스 같은 신들의 영광스러운 후예들이 다가오지 않을까 하여 묵묵히 그 자리에 머물렀습니다. 그러나 수만 명의 망령들이 한꺼번에 기괴한 소리를 지르며 구름처럼 몰려들자, 저승의 페르세포네 여신이 하데스의 깊은 구덩이에서 머리를 베어 버리는 끔찍한 괴물 고르고의 머리를 보낼지도 모른다는 극심한 공포가 나를 덮쳤습니다. 나는 급히 배로 달려가 선원들에게 어서 닻줄을 풀고 배에 오르라고 명령했습니다. 선원들은 일제히 배에 올라 각자의 노를 쥐었고, 배는 오케아노스의 물결을 타고 거침없이 나아갔습니다. 처음에는 선원들이 힘차게 노를 저었으나, 이내 은혜로운 순풍이 불어와 우리 배를 고향으로 실어 보냈습니다.