제 십팔장

[이로스와의 결투 — 암피노모스에게 경고하는 오디세우스 — 구혼자들에게 선물을 받는 페넬로페 — 화로 — 에우리마코스를 꾸짖는 오디세우스]

이타카 성읍에는 온 동네를 쏘다니며 구걸하는 떠돌이 거지가 하나 있었다. 그는 끝없는 식탐과 고약한 술버릇으로 악명이 자자한 자였다. 겉보기에는 기골이 장대하고 덩치가 우람해 보였으나, 정작 속은 껍데기뿐이라 뼈대 있는 힘이나 인내심이라고는 눈 씻고 찾아봐도 없었다. 태어날 때 어머니가 지어준 이름은 아르나이오스였지만, 동네 젊은이들은 그를 '이로스'라고 불렀다. 누구든 부르기만 하면 온갖 잔심부름을 군소리 없이 도맡아 했기 때문이었다. 이 비열한 자는 오디세우스를 보자마자 모욕적인 언사를 퍼부으며, 정작 오디세우스 본인의 집인 그곳에서 그를 몰아내려 했다.

이로스가 삿대질을 해대며 거칠게 소리쳤다. “이봐, 노인네, 당장 문간에서 비키지 못해! 안 그러면 목덜미를 움켜쥐고 끌어내 버릴 테다. 저기 사람들이 나한테 눈짓하며 어서 널 힘으로 쫓아내라고 등 떠미는 게 안 보이나? 내가 체통이 있어서 꾹 참고 있는 것이니, 더러운 꼴 당하기 전에 어서 제 발로 꺼지게. 아니면 나랑 한 판 붙어 피를 보든가!”

오디세우스는 그를 매섭게 노려보며 나직하게 말했다. “여보시오, 내가 당신에게 무슨 해를 끼쳤다고 이러는 거요? 사람들이 당신에게 적선을 많이 베푼다 한들, 내가 왜 당신을 시기하겠소? 이 문턱은 우리 두 사람이 앉아 있기에도 충분히 넓소. 제 것도 아니면서 남의 집 문간을 두고 내 것 네 것 하며 인색하게 굴지 마시오. 보아하니 당신이나 나나 먹고살기 위해 떠도는 처지인 듯한데, 우리 처지를 돌보시는 건 신들의 몫이 아니겠소. 그러니 주제넘게 주먹다짐을 입에 올리지 마시오. 내 비록 늙고 초라해 보이나, 내 성미를 건드렸다간 네 입술과 가슴팍이 온통 피로 물들게 될 것이오. 그리되면 내일부터는 아주 조용해지겠지. 네가 다시는 오디세우스의 집 문턱을 어슬렁거리는 일조차 없을 테니 말이오.”

이로스는 펄펄 뛰며 쏘아붙였다. “이 더러운 식충이 녀석이 어디서 노파처럼 주절거리는 거냐! 당장이라도 두 손으로 네놈의 턱바퀴를 후려쳐서, 밭을 망치는 멧돼지의 이빨을 뽑아버리듯 네 이빨을 모조리 부숴버리겠다. 어서 덤벼라! 여기 모인 분들이 다 지켜보게 해 주마. 늙어 빠진 송장 같은 녀석이 어찌 새파랗게 젊은 나를 상대로 주먹을 섞을 수 있겠느냐!”

두 거지는 대문 앞 반지르르한 돌바닥 위에서 날카로운 독설을 주거니 받거니 하며 으르렁거렸다. 이를 지켜보던 안티노오스가 배를 잡고 포복절도하더니, 다른 구혼자들에게 고개를 돌려 소리쳤다. “이보게들, 여태껏 이보다 더 재밌는 볼거리는 없었네! 신들께서 우리 대저택에 이런 유쾌한 잔치 선물을 보내주실 줄이야. 저 이방인 거지 녀석과 이로스가 제대로 말다툼이 붙어 한바탕 싸우려는 모양이니, 당장 판을 깔고 둘을 맞붙여 보세!”

구혼자들은 일제히 낄낄거리며 누더기를 걸친 두 거지 주위로 몰려들어 둥글게 늘어섰다. 안티노오스가 그들 가운데서 목소리를 높였다. “모두 내 말 들어보게! 지금 화로 옆에는 저녁 식사로 먹으려고 핏물과 기름진 비계로 속을 꽉 채워 굽고 있는 염소 위가 있네. 싸움에서 이겨 스스로 대장부임을 증명하는 자에게 이 별미를 가장 먼저 골라 가질 권리를 주겠네. 또한 앞으로 우리 식탁에 동석하여 함께 식사할 특권을 줄 것이며, 다른 어중이떠중이 거지들은 이 저택 근처에 얼씬도 못 하도록 내쫓아 주겠네.”

구혼자들은 손뼉을 치며 찬성했다. 그러자 오디세우스는 속내를 감추고 의심을 피하려 음흉하게 눙치듯 입을 열었다. “귀하신 공자님들, 모진 풍파를 겪으며 늙고 병든 몸으로 어찌 저렇게 팔팔한 젊은이와 맞설 수 있겠습니까. 하지만 두들겨 맞아 뼈도 못 추릴 것을 알면서도, 이 원수 같은 배고픔이 자꾸만 나를 부추깁니다. 다만 시작하기 전에 한 가지 약속해 주십시오. 여러분 중 누구도 이로스를 편들기 위해 나를 비열하게 기습하여 뒤통수를 치거나, 싸움에 끼어들어 부당하게 돕지 않겠다고 신들의 이름으로 맹세해 주십시오.”

그들은 오디세우스가 요구한 대로 엄숙하게 맹세했다. 서약이 끝나자 텔레마코스가 당당하게 나섰다. “이방인 손님이여, 만약 저 자와 결투를 벌일 마음이 굳어지셨다면 이곳의 그 누구도 두려워할 필요가 없소. 누구든 당신에게 비열하게 손을 대는 자는, 당신뿐만 아니라 내 주먹과도 맞닥뜨려야 할 것이오. 내가 이 저택의 엄연한 주인이자 당신의 보호자이며, 현명하신 안티노오스 공과 에우리마코스 공 또한 내 뜻에 동의하여 결코 가만히 있지 않을 것이오.”

좌중이 고개를 끄덕였다. 오디세우스가 걸치고 있던 낡은 누더기를 걷어 올려 허리춤을 질끈 졸라매자, 그 아래로 굵고 튼실한 허벅지와 널따란 가슴, 다부진 어깨와 바위 같은 팔뚝이 고스란히 드러났다. 게다가 아테나 여신이 은밀히 내려와 그의 골격을 더욱 웅장하고 탄탄하게 부풀려 주었다. 구혼자들은 눈을 의심하며 경악을 금치 못했다. 그들은 서로 힐끔거리며 소곤거렸다. “저 거지 늙은이가 누더기 틈새로 내보인 허벅지 좀 보게! 이로스 녀석, 오늘 제삿날이로군.”

이로스는 구혼자들의 수군거림을 듣고 가슴이 철렁 내려앉았다. 그러나 하인들은 억지로 그의 양팔을 붙잡고 앞마당 한가운데로 끌고 나왔다. 그는 겁에 바짝 질려 온몸을 사시나무 떨듯 떨았다. 이를 본 안티노오스가 혀를 차며 호통을 쳤다. “이 허풍선이 겁쟁이 녀석아! 저토록 늙고 허약한 거지 하나가 무서워 사시나무 떨듯 떨다니, 그럴 바엔 차라리 태어나지도 말았어야지! 내 똑똑히 경고하겠다. 만약 저 노인네가 너를 쓰러뜨려 제 실력을 증명한다면, 널 당장 검은 배에 실어 본토의 잔인한 폭군 에케토스 왕에게 넘겨버릴 테다. 그자는 제 눈에 띄는 자는 누구든 도륙하는 잔인무도한 살인귀다. 네 코와 귀를 칼로 도려내고, 아랫도리를 잘라 내장을 통째로 개 먹이로 던져줄 줄 알아라!”

이 무시무시한 협박에 이로스는 오금이 저려 넋이 나갈 지경이었다. 하지만 하인들은 기어이 그를 뜰 한복판으로 밀어 넣었고, 두 사내는 마침내 대결 자세를 취했다. 오디세우스는 순간 고민에 빠졌다. 단 한 주먹으로 이 자의 숨통을 단숨에 끊어버릴 것인가, 아니면 적당히 힘을 조절해 바닥에 눕혀만 놓을 것인가? 생각 끝에 그는 아카이아인들이 제 정체를 의심하지 않도록 가벼운 일격을 가하기로 마음먹었다. 이윽고 격투가 시작되었다. 이로스가 선수를 쳐 오디세우스의 오른쪽 어깨를 후려쳤다. 그러자 오디세우스는 이로스의 귀 바로 아래 목덜미를 정통으로 가격했다. 쩍 하는 소리와 함께 두개골 뼈가 으스러지며 이로스의 입과 코로 검붉은 피가 분수처럼 쏟아졌다. 그는 신음 소리를 내며 이를 갈고 버둥거리다가 먼지투성이 바닥에 처박혔다. 구혼자들은 환호하며 배를 잡고 굴러댔다. 오디세우스는 쓰러진 이로스의 한쪽 발목을 뽄새 없이 움켜쥐고 바깥 뜰 대문 회랑까지 질질 끌고 갔다. 그리고 그를 문간 벽에 비스듬히 기대어 앉힌 뒤 손에 나무 지팡이를 쥐여주며 비웃었다. “거기 찌그러져 앉아 개나 돼지새끼들이나 쫓고 있거라. 이 하찮은 인간아, 제 분수도 모르고 거지들의 우두머리 노릇을 하려 들다간 다음번엔 정말 황천길로 가게 될 테니 그리 알아라.”

오디세우스는 때 묻고 군데군데 찢어진 낡은 걸망을 아무렇게나 어깨에 쳐 메고, 다시 대문턱에 툭 걸터앉았다. 구혼자들은 여전히 낄낄거리며 홀 안으로 들어서며 오디세우스에게 앞다투어 덕담을 건넸다. “제우스 신을 비롯한 천상의 신들이 자네가 원하는 소원을 모조리 들어주시기를 빌겠네! 저 성가시고 탐욕스러운 애물단지를 아주 시원하게 치워주었으니 말일세. 약속대로 저 녀석은 조만간 본토의 무자비한 살인귀 에케토스 왕에게 넘겨버릴 것이네.”

오디세우스는 그들의 말이 자신의 앞날에 내린 길조라고 생각하며 속으로 기뻐했다. 안티노오스는 약속대로 피와 비계로 속을 채운 큼직한 염소 위 요리를 그에게 던져주었다. 암피노모스는 바구니에서 빵 두 덩이를 꺼내 가져와 오디세우스에게 주고, 황금 잔에 감미로운 포도주를 가득 따라 올리며 앞날의 축복을 빌었다. 암피노모스가 부드러운 목소리로 말했다. “노인장, 부디 행운이 함께하기를 빕니다. 비록 지금은 가혹한 고난에 처해 계시나, 머지않아 더 나은 날들이 찾아오기를 바라겠습니다.”

오디세우스가 그를 진지하게 바라보며 대답했다. “암피노모스여, 그대는 꽤 사려 깊은 청년으로 보이는데, 아버지가 누구인지 생각하면 놀랄 일도 아니오. 나 역시 그대의 부친이신 둘리키온의 니소스 공에 대해 익히 들었소. 용맹하고 막대한 부를 지닌 훌륭한 분이라더군. 그대가 그분의 피를 이어받았으니 참으로 품격이 느껴지오. 그러니 내 말을 깊이 새겨들으시오. 대지 위를 걷는 온갖 숨탄것들 가운데 인간만큼 오만하고 덧없는 존재는 없소. 신들께서 건강과 힘을 허락하시는 동안에는, 인간은 제게 영영 불행 따위는 닥치지 않을 것이라 자만하오. 그러나 신들이 모진 고난을 내리시면, 인간은 그 슬픔을 견디며 신을 원망하고 하루하루의 한계 속에서 살아가지 않소. 하늘의 전능하신 제우스께서 매일매일 인간에게 내리는 운명의 빛에 따라 인간의 생각 또한 달라지기 때문이오. 나 역시 한때는 부유한 자였고, 내 뒤를 든든히 지탱해 줄 아버지와 형제들만 믿고 오만방자하게 굴며 수많은 과오를 저질렀소. 그러니 인간은 결코 오만하게 굴어서는 안 되며, 신들을 늘 경외하고 하늘이 내리는 축복을 겸손히 받아들여야 하오. 지금 저 구혼자들이 저지르는 무도한 짓들을 보시오. 그들은 머지않아, 정말이지 아주 조만간 돌아올 것이 확실한 주인의 재산을 탕진하며 그의 아내를 모독하고 있소. 단언컨대 그분은 이미 아주 가까이 와 있소. 바라건대 그 무서운 날이 오기 전에, 신들이 그대를 안전하게 고향으로 인도하시어 그분과 마주치지 않게 해 주시기를 빌겠소. 그가 돌아와 이 저택의 문턱을 넘어서는 순간, 구혼자들과는 결코 피를 보지 않고는 헤어지지 않을 것이오.”

말을 마친 오디세우스는 신들께 포도주를 정성스레 따라 바친 뒤, 남은 술을 마시고 황금 잔을 암피노모스에게 돌려주었다. 암피노모스는 고개를 푹 숙인 채 무거운 마음으로 걸어 나갔다. 가슴속 깊이 알 수 없는 불길한 예감과 파멸의 공포가 드리웠기 때문이다. 그러나 그가 발버둥 친들 닥쳐올 운명을 피할 수는 없선으니, 이미 아테나 여신이 그를 텔레마코스의 날카로운 창에 찔려 죽도록 명줄을 정해놓았기 때문이었다. 그는 어두운 낯빛으로 제자리로 돌아가 앉았다.

그때 지혜의 여신 아테나가 페넬로페의 머릿속에 구혼자들 앞에 모습을 드러내고 싶은 강한 마음을 불어넣었다. 이는 그녀의 고결함을 다시금 드러내어 구혼자들의 마음을 더욱 애달프게 흔들어 놓고, 아들과 남편에게는 그녀의 존귀함을 한층 더 증명해 보이려는 신의 안배였다. 페넬로페는 씁쓸한 미소를 지으며 유모 에우리노메에게 속내를 털어놓았다. “에우리노메, 갑자기 마음이 바뀌었구려. 지긋지긋한 구혼자들 앞에 모습을 한번 나타내 볼까 하오. 아울러 내 아들에게 저 무도한 자들과 너무 어울리지 말라고 경고해주고 싶기도 하오. 겉으로는 달콤한 말을 늘어놓아도 속으로는 무슨 흉계를 꾸밀지 모르는 사악한 자들이니 말이오.”

에우리노메가 고개를 끄덕이며 찬성했다. “마님, 지당하신 말씀입니다. 어서 도련님께 가보십시오. 하지만 그전에 먼저 얼굴의 눈물 자국을 씻어내시고 고운 향유를 바르셔야 합니다. 언제까지 눈물범벅이 된 낯빛으로 사실 수는 없지 않습니까. 영원히 슬픔에만 잠겨 계시는 건 하늘의 뜻도 아닙니다. 마님이 그토록 신들께 수염이 돋아나기를 기도하시던 텔레마코스 도련님도 어느새 저렇게 늠름하게 다 자란 대장부가 되셨으니 말입니다.”

페넬로페가 슬픈 기색으로 대답했다. “에우리노메, 날 걱정해 주는 정성은 고마우나 얼굴을 씻고 향유를 바르라는 권유는 거두어 주시오. 내 사랑하는 남편이 배를 타고 떠나던 그날, 올림포스의 신들은 내 겉모습의 아름다움을 송두리째 거두어가 버렸소. 그 대신 시녀 아우토노에와 히포다메이아에게 채비를 하라 일러주시오. 거친 남정네들이 득실거리는 대청에 나 홀로 나서는 것은 조신한 부녀자의 처신에 어긋나는 일이니, 그 아이들이 내 양옆에 시종을 서 주어야겠소.”

늙은 유모는 왕비의 분부를 전하러 시녀들의 방으로 향했다. 그사이 지혜의 여신 아테나는 또 다른 안배를 준비했다. 여신은 페넬로페의 눈가에 달콤하고 깊은 잠을 뿌렸고, 페넬로페는 침상에 비스듬히 기대자마자 무거운 수면 속으로 빠져들었다. 그 틈을 타 아테나 여신은 모든 아카이아인들이 넋을 잃고 바라볼 만큼 황홀한 우아함과 천상의 미색을 왕비에게 덧입혀 주었다. 미의 여신 아프로디테가 카리테스들과 어울려 흥겨운 춤을 출 때 바르는 신비롭고 눈부신 천상의 향유로 그녀의 지친 얼굴을 씻어준 것이다. 또한 여신은 그녀의 키를 더 훤칠하게 키우고 여왕다운 우아한 자태를 더해 주었으며, 살결은 곱게 갈아 닦아놓은 상아보다 더 하얗게 빛나도록 다듬었다. 모든 안배를 마친 아테나 여신이 안개처럼 사라진 직후, 시녀들이 조잘조잘 떠드는 소리와 함께 안방으로 들어오면서 페넬로페는 가볍게 눈을 떴다.

페넬로페는 고운 손으로 얼굴을 가만히 쓸어내리며 가볍게 탄식했다. “이 모진 고통 속에서도 이토록 달콤하고 아늑한 단잠을 자다니 참으로 기이한 일이로다. 순결한 아르테미스 여신께서 지금 당장이라도 이렇게 평화로운 죽음을 내게 거두어 주신다면 얼마나 좋을까. 모든 훌륭한 품격을 갖추어 아카이아인 중 단연 으뜸이었던 내 소중한 남편을 그리워하며, 더는 이 가혹한 절망 속에서 시들어 가며 눈물로 세월을 보내지 않아도 될 텐데.”

왕비는 말을 마친 뒤 위층 내실에서 걸어 내려왔다. 혼자가 아니라 두 시녀가 양옆에서 그녀를 공순히 모셨다. 구혼자들이 웅성거리는 대청에 다다르자, 그녀는 회랑 지붕을 든든하게 받치고 있는 굵은 기둥 옆에 걸음을 멈추었다. 그리고 비단 베일을 살며시 내려 고운 얼굴을 가렸고, 충직한 시녀 둘이 그녀의 좌우에 얌전하게 시립했다. 구혼자들은 그녀의 눈부신 자태를 바라보는 순간 일제히 넋을 잃었고, 주체할 수 없는 불타는 애정에 사로잡혀 무릎의 힘이 풀릴 지경이었다. 그들 모두가 저마다 그녀를 자신의 침실로 이끌 아내로 삼고 싶다는 맹렬한 열망에 휩싸였다.

페넬로페가 아들 텔레마코스를 다그치며 타일렀다. “텔레마코스야, 네 행실과 사려 깊음이 예전만 못한 것 같아 에미 마음이 무겁구나. 네가 어릴 때는 오히려 사리분별이 더 분명했느니라. 이제 훤칠한 풍채와 외모만 보면 낯선 사람이라도 영락없는 명문가의 귀공자라 칭송하겠지만, 네 처신은 그 이름값에 한참 미치지 못하는구나. 방금 전 대청에서 일어난 해괴한 소란은 대체 무엇이며, 곤궁한 처지의 손님이 저토록 치욕스럽게 능멸당하는 것을 어찌 뻔히 보고만 있었느냐? 우리 지붕 아래 들어와 신들의 이름으로 보호받는 나그네가 만일 뼈라도 부러져 큰 부상이라도 입었다면 어찌 되었겠느냐? 그것은 고스란히 네게 평생 씻지 못할 큰 수치와 오명이 되었을 것이다.”

텔레마코스가 한숨을 쉬며 대답했다. “어머니, 저라고 왜 노여워하시는 뜻을 모르겠습니까. 저 역시 이제는 옳고 그름을 온전히 가릴 줄 아는 성인이 되었습니다. 철없던 어린 시절과는 다르지요. 하지만 사방이 적으로 둘러싸인 제 처지에서 늘 올바르게만 대처하기는 힘이 듭니다. 저 사악한 모리배들이 쉴 새 없이 몰려와 사방에서 제 머리를 어지럽히는데, 곁에서 저를 도와줄 믿음직한 아군 하나 없지 않습니까. 그래도 이번 이로스와 이방인의 대결은 구혼자들의 흉계대로 풀리지 않고 이방인의 승리로 끝났습니다. 제우스 아버님과 아테나, 그리고 아폴론 신이시여! 부디 저 구혼자 놈들을 집 안팎에서 모조리 쳐단해 주소서! 그리하여 저들이 바깥 대문가에 널브러진 이로스처럼 처참하게 무력화되기를 소원합니다. 저 꼴 좀 보십시오. 술 취한 자처럼 고개만 덜렁거리며 다리에 힘이 풀려 서지도 못하고, 제 집구석이 어디든 간에 기어서 돌아갈 힘조차 잃고 널브러져 있지 않습니까.”

모자가 조용히 이야기를 나누고 있을 때, 구혼자 중 한 명인 에우리마코스가 슬그머니 다가와 아첨을 떨었다. “이카리오스의 따님이신 페넬로페 왕비님, 만약 아르고스 땅의 모든 아카이아 사내들이 지금 이 순간 왕비님의 눈부신 모습을 본다면, 내일 아침 이 저택은 청혼을 하러 몰려든 구혼자들로 터져 나갈 것입니다. 왕비님은 빼어난 미색뿐만 아니라 지혜로운 현안까지 갖추셨으니, 단연 온 누리에 견줄 자가 없는 최고의 여인이십니다.”

이에 페넬로페가 씁쓸하게 응수했다. “에우리마코스여, 아카이아군이 트로이로 원정을 떠나며 내 사랑하는 남편이 함께 배에 오르던 그날, 신들은 내 얼굴과 몸의 미색을 모조리 앗아갔소. 만약 그분이 무사히 돌아와 집안일과 내 처지를 돌봐주신다면, 내 삶은 훨씬 빛나고 세상 사람들에게 더 나은 모습을 보여줄 수 있을 것이오. 그러나 지금의 나는 오직 근심에 짓눌려 신들이 내린 모진 슬픔 속에서 허덕일 뿐이오. 남편은 떠나며 이 모든 고난을 예견했소. 집을 나서던 날, 그는 내 오른손목을 꼭 쥐며 이렇게 당부했소. ‘부인, 우리 모두가 트로이에서 살아서 돌아오지는 못할 것이오. 트로이인들은 활과 창을 잘 다루고 전차 전투에도 능하니 만만치 않은 적수요. 전차의 돌격보다 전황을 빨리 끝내는 것도 없지. 그러니 신들이 나를 그대 품으로 돌려보내 주실지, 아니면 내가 트로이 벌판에서 쓰러질지 알 수 없소. 내가 없는 동안 이곳 집안을 잘 건사해 주시오. 지금처럼, 아니 그보다 더 지극정성으로 내 아버님과 어머님을 보살펴주시오. 그러다 훗날 우리 아들에게 거뭇하게 턱수염이 돋아나거든, 그때는 그대가 원하는 이와 재혼하여 정든 이 집을 미련 없이 떠나도록 하시오.’ 그분이 하신 이 말이 이제 눈앞의 현실로 다가오고 있소. 제우스께서 내게서 모든 행복의 희망을 앗아가 버렸으니, 내가 그토록 혐오하는 혼사에 내 몸을 내맡겨야 할 비참한 밤이 조만간 들이닥칠 것이오. 게다가 구혼자 당신들의 무도한 처사는 내 가슴을 갈가리 찢어놓소. 당신들은 청혼하려는 자들이 지켜야 할 우리 땅의 오랜 관습을 안중에도 두지 않고 있소. 본래 귀한 여인을 아내로 맞이하려 경쟁하는 사내들이라면, 청혼할 여인의 친정 식구들과 친지들을 대접하기 위해 소와 양을 몰고 와 정성껏 대접하고, 여인에게 값진 선물을 바치는 것이 법도이오. 이처럼 주인 없는 남의 집 가산을 대가도 치르지 않고 공짜로 집어삼키는 짓은 하지 않는단 말이오.”

오디세우스는 곁에서 아내의 말을 듣고 속으로 쾌재를 불렀다. 그녀가 뛰어난 수단으로 구혼자들을 감언이설로 구슬려 값비싼 선물을 받아내려 하면서도, 마음속으로는 전혀 딴뜻을 품고 있음을 훤히 꿰뚫어 보았기 때문이었다.

안티노오스가 단호하면서도 능청스럽게 맞받아쳤다. “이카리오스의 따님이신 페넬로페 왕비님, 우리 중 누구든 바치겠다는 선물이 있다면 하나도 거절하지 마시고 기쁘게 거두어 주십시오. 성의가 담긴 선물을 물리치는 것은 예의가 아니지요. 하지만 분명히 말씀드리건대, 우리는 왕비님이 우리 가운데 가장 뛰어난 사내를 골라 혼인 의식을 올리기 전까지는 결코 이 저택에서 물러나지 않을 것이며 청혼을 단념하지도 않을 것입니다.”

구혼자들은 안티노오스의 말에 기뻐 날뛰며, 저마다 하인들을 급히 보내 선물을 챙겨 오도록 시켰다. 안티노오스의 하인은 온갖 아름다운 수가 화려하게 놓인 크고 수려한 겉옷을 가져왔는데, 옷을 고정하는 순금 브로치가 열두 개나 달려 있었다. 에우리마코스는 햇빛처럼 눈부시게 빛나는 황금과 호박 알갱이로 꿴 귀한 목걸이를 급히 바쳤다. 에우리다마스의 하인들은 찬란하게 빛나는 세 개의 보석 물방울이 대롱거리는 화려한 귀걸이를 들고 돌아왔다. 폴뤽토르의 아들인 피산드로스 왕은 장인의 정교한 솜씨로 빚어낸 아름다운 목걸이를 바쳤고, 나머지 구혼자들도 저마다 정성을 담은 눈부신 보물들을 앞다투어 올렸다.

고결한 왕비는 다시 위층 내실로 발걸음을 옮겼고, 시녀들은 그 진귀한 선물들을 조심스레 안고 그녀의 뒤를 따랐다. 한편, 대청에 남겨진 구혼자들은 흥겨운 가락에 맞춰 춤과 노래를 즐기며 날이 저물 때까지 흥청거렸다. 사방에 어둠이 짙게 깔리자, 그들은 대청 안을 밝히기 위해 큼직한 화로 세 개를 들여와 바짝 마른 장작을 가득 쌓아 올리고 불을 피웠다. 그리고 시녀들에게 교대로 횃불을 들고 서서 홀 안을 밝히라고 명령했다. 이때 오디세우스가 시녀들에게 다가가 넌지시 말을 건넸다.

“오랫동안 고향을 비우신 오디세우스 대왕의 시녀들아, 너희는 어서 안방으로 들어가 왕비님 곁을 지키도록 하거라. 곁에 모시고 앉아 말동무를 해 드리거나 물레를 돌려 실을 뽑고, 양털 뭉치를 곱게 빗으며 집안일을 도와라. 대청의 불빛은 내가 밤새 들고 서 있을 터이니 아무 걱정 마라. 저 구혼자들이 날이 샐 때까지 잔치를 벌인다 해도 내 얼마든지 횃불을 들고 버텨낼 것이다. 나는 평생 모진 고초를 견디는 데 뼈가 굵은 몸이니까 말이다.”

시녀들은 어처구니없다는 듯 서로를 힐끔거리며 낄낄댔다. 특히 미색이 뛰어난 멜란토가 오디세우스를 향해 노골적인 콧방귀를 뀌며 조롱해 댔다. 그녀는 본래 돌리오스의 딸이었으나, 페넬로페 왕비가 어릴 때부터 장난감까지 쥐여주며 친자식처럼 애지중지 키워주었다. 하지만 은혜를 모르는 이 배은망덕한 계집은 슬픔에 잠긴 여주인의 처지는 안중에도 없었고, 구혼자 에우리마코스와 사통하여 밤마다 음탕하게 정을 통하고 있었다.

멜란토가 입술을 삐죽이며 쏘아붙였다. “이 비루한 떠돌이 늙은이야, 맷집이 좋아서 정신머리가 나간 거냐? 여기서 쓸데없이 주절거릴 바에야 당장 동네 대장간 화덕 옆이나 사랑방에 가서 잠이나 처잘 일이지. 지체 높으신 공자님들이 수두룩한 대청에서 감히 겁도 없이 입을 놀리다니, 부끄러운 줄도 모르는구나! 겨우 시정잡배 이로스 녀석을 이겼다고 기가 살아서 날뛰는 모양인데, 조심하거라. 조만간 이로스보다 백 배는 더 센 장정이 나타나 네놈의 대가리를 후려쳐 머리통을 깨부수고, 피칠갑을 한 채 쫓겨나게 만들 테니까!”

오디세우스는 눈에 불을 켜고 그녀를 매섭게 노려보며 받아쳤다. “이 발칙하고 맹랑한 계집년이 어디서 주둥이를 놀리느냐! 내가 당장 텔레마코스 도련님께 가서 네년이 지껄인 해괴한 소리들을 낱낱이 고해바칠 터이니, 도련님이 직접 네 사지를 갈가리 찢어 처단하시는 꼴을 보게 될 것이다!”

오디세우스의 추상같은 호통에 겁에 질린 시녀들은 혼비백산하여 안방 쪽으로 달아났다. 이방인의 서슬 퍼런 눈빛으로 보아 정말로 도련님께 고해바칠 것이라 믿고 사시나무 떨듯 온몸을 떨었던 것이다. 시녀들을 쫓아 버린 오디세우스는 타오르는 화로 옆에 굳건히 버티고 서서, 횃불을 쳐든 채 잔치를 벌이는 구혼자들을 예리하게 쏘아보았다. 그의 머릿속은 조만간 닥쳐올 피의 심판과 복수의 설계로 가득 차 있었다.

그러나 아테나 여신은 구혼자들의 머리끝까지 솟은 오만한 독기를 한순간도 가라앉히지 않았다. 오디세우스의 가슴속에 그들을 처단할 맹렬한 분노의 불길을 지피기 위함이었다. 여신은 폴리보스의 아들 에우리마코스를 부추겨 오디세우스에게 멸시를 퍼붓게 했고, 대청은 또다시 웃음바다가 되었다. 에우리마코스가 비꼬는 목소리로 낄낄댔다. “왕비님의 구혼자 동료들이여, 내 말 좀 들어보게! 저 늙은 거지가 제 발로 이 저택을 찾아온 건 결코 우연이 아닐세. 내 보기엔 어둠을 밝히는 빛이 저 횃불에서 나오는 게 아니라, 저 늙은이의 머리빡에서 나오는 것 같네! 머리카락 한 올 없이 반짝반짝 빛나는 번쩍머리 대머리 좀 보게나!”

에우리마코스는 오디세우스에게 고개를 팩 돌리며 쏘아붙였다. “여보게, 이방인. 내가 자네를 시골 내 농장으로 보내 넉넉한 품삯을 줄 테니 머슴으로 일해볼 텐가? 돌담을 높이 쌓고 나무 묘목을 심는 일 따위 말일세. 내 일 년 내내 굶지 않게 밥을 먹여주고 신발과 갈아입을 옷도 내주겠네. 갈 텐가? 보아하니 고개를 내젓겠군. 떠돌이 개처럼 남이 던져주는 공짜 밥만 빌어먹는 나태한 게으름이 뼈에 사무쳤으니, 땀 흘려 일하기는 죽기보다 싫을 테고 온종일 쏘다니며 구걸로 주린 배를 채울 궁리만 하겠지.”

오디세우스가 전혀 기죽지 않고 담담하게 쏘아붙였다. “에우리마코스여, 하루 해가 가장 긴 초여름날, 그대와 내가 일솜씨를 한번 겨루어보면 어떻겠소? 내게도 잘 드는 낫을 주고 그대도 낫 한 자루를 쥔 채, 풀이 무성한 들판에서 새벽부터 황혼까지 누가 더 지치지 않고 낫질을 더 많이 해내나 내기를 해보자는 말이오. 아니면 쟁기질 시합이라도 하겠소? 힘과 끈기가 넘치는 짝이 잘 맞는 황갈색 황소 한 겨리씩을 부리며 사 에이커 넓이의 밭에 들어가, 그대와 나 중 누가 더 밭고랑을 비뚤어짐 없이 곧게 가는지 내기를 해보십시다. 그것도 아니라면 오늘 당장 이 땅에 전란이 휘몰아친다 가정하고 내게 둥근 방패와 날카로운 창 두 자루, 머리에 꼭 맞는 놋투구를 쥐여줘 보시오. 그렇다면 내가 적진의 최선봉에 서서 돌격하는 모습을 그대 눈으로 똑똑히 보게 될 것이며, 내 먹성을 비웃던 그 가벼운 주둥이를 꾹 다물게 될 것이오. 그대는 오만방자하고 난폭할 뿐이오. 벼룩시장 같은 보잘것없는 무리 속에서 스스로 대장이라 착각하며 으스대고 있지만, 만약 오디세우스 대왕이 고향으로 돌아와 제 자리를 찾으시는 날에는, 저 훤히 열린 대문도 그대가 살기 위해 도망치려 발버둥 칠 때는 쥐구멍보다 좁게 느껴질 것이오.”

에우리마코스는 이 말을 듣고 이성을 잃고 격분했다. 그는 도끼눈을 뜨고 소리쳤다. “이 더러운 거지놈이 감히 지체 높은 내게 주둥이를 놀려! 그것도 많은 사람이 지켜보는 앞에서 내 목을 죄려 들다니 당장 피를 보게 해주마! 취해서 눈에 뵈는 게 없느냐, 아니면 원래 대가리가 어떻게 된 놈이냐? 겨우 이로스 녀석 하나 때려눕혔다고 세상을 다 가진 줄 아는 모양이로군!” 소리치며 에우리마코스는 옆에 놓여 있던 묵직한 발걸상을 치켜들었다. 신변에 위험을 느낀 오디세우스는 재빨리 몸을 굽혀 둘리키온 출신의 암피노모스의 무릎을 움켜쥐고 그의 뒤로 몸을 피했다. 에우리마코스가 내던진 발걸상은 오디세우스 대신 술 시중을 들던 시종의 오른손목을 정통으로 때렸다. 시종은 비명을 지르며 뒤로 벌러덩 나자빠졌고, 들고 있던 포도주 주전자는 쨍그랑 소리를 내며 돌바닥에 뒹굴었다. 대청은 순식간에 아수라장으로 변했다. 구혼자들은 웅성거리며 저마다 옆자리 동료의 귀에 대고 투덜거렸다. “저 빌어먹을 거지 영감이 애초에 딴 곳으로 꺼져버렸어야 했는데, 왜 하필 이리로 기어들어 와 옥체 높은 분들의 흥을 다 깨뜨리는지 모르겠군! 저런 상거지 하나 때문에 대청이 개판이 되다니, 이런 불길한 시비가 계속 이어졌다간 기분을 잡쳐서 술맛도 고기 맛도 다 떨어지겠네.”

텔레마코스가 위엄 있게 앞으로 나서며 호통을 쳤다. “공자님들, 대체 대청에서 무슨 추태를 부리는 것입니까! 모두 이성을 잃으신 겁니까? 얌전히 음식과 술을 들며 품위를 지킬 수는 없단 말입니까. 어떤 악령에라도 씌어 날뛰는 것이오? 내가 억지로 쫓아내려는 것은 아니나, 이미 밤이 깊었고 먹을 만큼 먹었으니 이제 다들 자택으로 돌아가 잠자리에 드는 편이 현명할 것입니다.”

구혼자들은 텔레마코스의 당당하고 위엄 어린 일갈에 깜짝 놀라 입술을 지그시 깨물며 서로의 눈치만 살폈다. 그때 니소스의 아들이자 아레티아스의 손자인 암피노모스가 나서서 중재했다. “동료들이여, 텔레마코스 도련님의 일갈은 지극히 마땅한 조치요. 공연히 성을 내며 어린 도련님과 대거리할 것 없소. 또한 저 늙은 이방인이나 오디세우스 대왕 댁의 하인들에게 공연히 분풀이하며 해코지하지 마시오. 이제 시종에게 포도주를 대청에 돌리게 하여 신들께 마지막 제주를 바칩시다. 그런 다음 조용히 각자의 처소로 돌아가 밤을 보냅시다. 이방인 거지는 엄연히 텔레마코스 도련님의 보호 아래 들어온 손님이니, 도련님이 알아서 거두도록 맡겨둡시다.”

모두가 암피노모스의 중재안을 마음에 들어 하며 고개를 끄덕였다. 이에 암피노모스의 신실한 몸종이자 둘리키온 출신인 물리오스가 큰 항아리에 포도주와 물을 섞어 향기로운 술을 빚은 뒤, 구혼자들의 잔에 빠짐없이 돌려 따랐다. 그들은 일어서서 은혜로운 신들께 축복을 빌며 술잔의 술을 땅에 부어 올린 다음, 원하는 만큼 술을 들이켰다. 이윽고 흡족하게 취기가 오른 구혼자들은 저마다 자신의 집을 향해 어두운 밤길을 나섰다.
