제 이십삼장

[마침내 남편을 알아보는 페넬로페. 이른 아침, 성읍을 떠나는 오디세우스, 텔레마코스, 에우마이오스, 필로이티오스]

유모 에우리클레이아는 남편이 돌아왔다는 소식을 여주인에게 전하기 위해, 기쁨에 차 큰 소리로 웃으며 위층으로 올라갔다. 그녀의 늙은 무릎은 다시 젊어진 듯했고 발걸음은 더할 나위 없이 가벼웠다. 그녀는 페넬로페에게 다가가 곁에 기대며 속삭였다. “일어나십시오, 내 사랑하는 아기 페넬로페 마님!” 에우리클레이아가 소리쳤다. “마님이 그토록 오랫동안 바라시던 일을 직접 눈으로 확인하십시오! 오디세우스 대왕님이 마침내 집으로 돌아오셨습니다! 대왕님은 이 집을 엉망으로 만들고 가산을 거덜 내며 도련님을 괴롭히던 구혼자 놈들을 모조리 쳐 죽이셨습니다.”

“유모, 미쳐버린 게로군.” 페넬로페가 대답했다. “신들은 때론 지혜로운 자의 지혜를 흐려놓기도 하시고 어리석은 자에게 지혜를 주시기도 하지요. 유모는 늘 현명했던 사람이니 필시 신들이 유모의 정신을 어지럽히신 모양이오. 내가 가뜩이나 큰 슬픔 속에 지내고 있는 걸 뻔히 알면서 어찌 나를 이리 조롱한단 말이오? 오랫동안 맛보지 못한 단잠을 모처럼 즐기고 있었는데, 어찌 그런 해괴한 망발로 나를 깨운단 말이오! 내 불쌍한 남편이 저 저주받을 성읍으로 떠난 날 이후로 이처럼 달콤하게 잔 적이 없었소. 당장 여종들의 방으로 돌아가시오. 만약 다른 여종이 이런 터무니없는 소리로 나를 깨웠더라면 모질게 꾸짖어 쫓아냈을 것이오. 하지만 유모의 나이를 생각해 이번 한 번은 그냥 넘기겠소.”

“내 아기여, 내가 어찌 마님을 조롱하겠습니까.” 에우리클레이아가 대답했다. “제가 드린 말씀은 모두 틀림없는 사실입니다. 오디세우스 대왕님이 돌아오셨습니다! 대왕님이 바로 회당에서 구혼자 놈들에게 모진 학대를 당하셨던 그 이방인이십니다. 텔레마코스 도련님은 처음부터 알고 계셨으나, 저 사악한 놈들에게 복수하려고 아버님의 비밀을 끝까지 지키셨던 것입니다.”

이 말에 페넬로페는 침대에서 벌떡 일어나 에우리클레이아를 껴안았고, 그녀의 얼굴에는 기쁨의 눈물이 흘러내렸다. “하지만 유모,” 그녀가 말했다. “내게 자세히 설명해 주시오. 그이가 정말로 돌아왔다면, 저토록 수많은 구혼자 무리를 어떻게 혼자 힘으로 다 물리칠 수 있었단 말이오?”

“제가 그 자리에 없었으니 자세히는 모릅니다.” 에우리클레이아가 대답했다. “그저 저들의 비명 소리만 들었을 뿐이지요. 우리는 안방 구석에서 문을 굳게 잠그고 숨죽여 모여 있었습니다. 그러다 아버님의 심부름을 맡은 도련님이 저를 부르러 왔습니다. 나가보니 오디세우스 대왕님이 시체 더미 속에 우뚝 서 계시더군요. 온몸에 피와 흙을 묻힌 채 사나운 사자처럼 서 계신 모습을 마님이 보셨어야 했는데 말입니다! 지금 저 시체들은 모두 바깥마당 문루 곁에 포개어 쌓여 있고, 대왕님은 유황으로 집안을 정화하려고 큰 불을 피워 올리셨습니다. 대왕님이 저를 보내 마님을 모셔오라 하셨으니, 어서 나와 함께 가십시다! 마님이 그토록 바라시던 소망이 다 이루어졌으니, 이제 두 분이 함께 기쁨을 나누실 시간입니다. 대왕님이 무사히 돌아와 아내와 아들이 살아 있는 것을 보셨고, 자신을 조롱하던 구혼자들에게 멋지게 복수하셨으니 말입니다.”

“유모,” 페넬로페가 말했다. “너무 조급하게 기뻐하지 마시오. 오디세우스가 집으로 돌아오는 것을 보면 우리 모자가 얼마나 기뻐할지는 나도 잘 알고 있소. 하지만 유모가 해 준 이야기는 사실일 리 없소. 구혼자들의 사악함에 진노하신 어떤 신께서 저들을 물리치신 것이 분명하오. 저들은 부자든 가난한 자든 눈앞에 마주치는 사람들을 모두 모욕하더니, 자신들의 사악함 때문에 천벌을 받은 것이오. 오디세우스는 이타카에서 멀리 떨어진 아카이아 밖에서 이미 숨을 거두었소. 그이는 영영 돌아오지 못할 것이오.”

“내 아기여, 대체 무슨 소리를 하십니까?” 유모 에우리클레이아가 외쳤다. “참으로 고집스럽게도 남편이 영영 돌아오지 못한다고 믿고 계시는군요! 하지만 대왕님은 지금 이 집안, 자신의 화로 곁에 앉아 계십니다. 게다가 또 다른 명백한 증거를 대겠습니다. 대왕님의 발을 씻겨 드릴 때 멧돼지 송곳니에 긁힌 흉터를 보았습니다. 마님께 당장 말씀드리려 했으나, 대왕님이 제 입을 두 손으로 틀어막으시며 영민하게 침묵을 명하셨습니다. 그러니 어서 저와 함께 가십시다! 제가 거짓말을 하는 것이라면, 저를 세상에서 가장 끔찍한 방법으로 처벌하셔도 좋습니다.”

“유모,” 페넬로페가 말했다. “유모가 아무리 현명하다 한들 신들의 심오한 뜻을 어찌 다 헤아릴 수 있겠소. 하지만 내 아들을 찾아가 구혼자들의 시체와 저들을 처단한 사내를 내 눈으로 직접 확인해 보겠소.”

페넬로페는 위층 방에서 내려왔다. 계단을 내려오며 그녀는 멀찍이 서서 남편을 시험해 보아야 할지, 아니면 당장 달려가 그를 껴안아야 할지 망설였다. 그녀는 회랑의 돌바닥을 지나 벽에 등을 기대고 오디세우스의 맞은편 화로 곁에 앉았다. 오디세우스는 기둥 옆에 앉아 바닥을 응시하며, 용기 있는 아내가 자신을 보고 무슨 말을 할지 묵묵히 기다렸다. 페넬로페는 오랫동안 깊은 의구심에 사로잡힌 채 침묵을 지켰다. 한순간은 그의 얼굴을 빤히 바라보았으나, 다음 순간에는 그의 초라한 누더기 옷에 속아 그를 몰라보기도 했다. 바로 그때 텔레마코스가 어머니를 꾸짖기 시작했다.

“어머니! 어찌 그리도 모질 수가 있습니까? 차마 어머니라 부르기도 부끄럽습니다! 왜 아버지에게서 이토록 멀리 떨어져 계시는 겁니까? 어서 곁에 앉아 대화도 나누시고 묻고 싶은 것도 물어보십시오! 이십 년간 모진 고초를 겪고 돌아온 남편을 두고 이처럼 거리를 둘 여인은 세상에 없을 것입니다. 어머니의 마음은 여전히 돌처럼 차갑군요!”

페넬로페가 대답했다. “내 아들아, 너무 충격을 받아 무슨 말을 해야 할지, 어찌 대답해야 할지조차 모르겠구나. 그분의 얼굴을 똑바로 쳐다볼 수도 없단다. 하지만 그분이 정말로 고향에 돌아온 오디세우스 대왕이 맞다면, 우리는 머지않아 서로를 확실히 알아보게 될 것이다. 다른 사람들은 모르는, 오직 우리 둘만이 아는 비밀의 징표들이 있으니 말이다.”

오디세우스가 미소를 지으며 텔레마코스에게 말했다. “어머니께서 원하시는 대로 나를 시험해보시게 내버려 두거라. 머지않아 마음을 정하실 게다. 지금은 내가 먼지를 뒤집어쓰고 누더기를 걸치고 있어, 나를 알아보지 못하고 딴사람으로 생각하시는 것뿐이란다. 그보다 우리는 이제 다음 일을 도모해야 한다. 만약 누군가 사람을 죽인다면, 비록 죽은 자에게 복수해 줄 친구들이 그리 많지 않더라도 살인자는 정든 고향을 떠나 타국으로 망명길에 올라야 한다. 그런데 우리는 이 나라의 기둥이자 이타카에서 가장 귀한 청년들을 모조리 쳐 죽였으니, 이 일을 아주 신중하게 대처해야 한다.”

텔레마코스가 대답했다. “아버지, 아버님이 직접 처리해 주십시오. 온 세상 사람들이 아버님을 가장 지혜로운 조언자로 우러러보며, 그 어떤 필멸의 인간도 아버님과 견줄 수 없다고 칭송하니까요. 저희는 기쁜 마음으로 아버님을 따를 것이며, 힘이 닿는 한 절대 실망하게 해 드리지 않을 것입니다.”

오디세우스가 대답했다. “가장 좋은 방법을 일러주마. 우선 몸을 씻고 깨끗한 옷으로 갈아입어라. 여종들에게도 방으로 들어가 옷을 갈아입으라 일러라. 그러고 나서 페미오스에게 하프로 춤곡을 연주하게 해라. 밖의 행인들이나 이웃들이 그 음악 소리를 들으면 집안에서 경사스러운 결혼식이 열린 줄 알 것이다. 그래야 우리가 내 영지의 숲속으로 달아나기 전에 구혼자들이 죽었다는 소문이 온 성안에 퍼지는 것을 막을 수 있다. 일단 그곳에 도착하면 신들이 허락하시는 가장 지혜로운 길을 선택해 대처해 나갈 것이다.”

그들은 오디세우스의 지시대로 즉시 실행했다. 먼저 사내들이 몸을 씻고 깨끗한 옷으로 갈아입었고 여인들도 채비를 마쳤다. 이윽고 페미오스가 하프를 쥐고 감미로운 노래와 우아한 춤을 추고 싶어지는 흥겨운 멜로디를 연주하기 시작했다. 집안은 사내들과 여인들이 춤추는 소리로 요란했고, 밖의 행인들은 속삭였다. “왕비님이 마침내 재혼을 하시는 모양이군. 남편이 돌아올 때까지 남편의 재산을 지키지 못하다니 수치스러운 일이야.”

사람들은 이처럼 수군댔으나 진짜 무슨 일이 벌어졌는지는 전혀 알지 못했다. 수석 시녀 에우리노메는 오디세우스를 깨끗이 씻기고 기름을 발라준 뒤 깨끗한 셔츠와 망토를 내주었다. 그동안 아테나 여신은 그의 체격을 전보다 더 크고 늠름하게 보이도록 만들어 주었다. 머리카락을 풍성하게 가꾸어 히아신스 꽃송이처럼 곱슬거리며 흘러내리게 해 주었다. 여신은 헤파이스토스나 아테나 여신에게 기술을 전수받은 숙련된 장인이 은접시 위에 황금을 입혀 더욱 눈부시게 빛나게 만들듯이, 그의 머리와 어깨에서 눈부신 광채가 뿜어지게 해 주었다. 목욕을 마치고 나온 그는 흡사 불사의 신과 같은 모습이었다. 그는 떠나기 전에 앉았던 아내의 맞은편 자리에 다시 앉았다. “부인,” 오디세우스가 말했다. “신들이 당신에게 세상 어떤 여인보다 유독 단단하고 굳센 마음을 주셨구려. 이십 년간 모진 고초를 겪고 고향에 돌아온 남편을 이토록 멀리할 여인은 세상에 없을 것이오. 유모, 내 침대를 따로 마련해 주시오. 이 부인의 마음은 쇠처럼 단단하니 나 혼자 잠을 청해야겠소.”

페넬로페가 대답했다. “여보, 뽐내거나 당신을 업신여기려는 뜻이 아닙니다. 하지만 겉모습만으로는 당신이 그이인지 온전히 확신할 수 없군요. 당신이 이타카에서 배를 타고 떠나던 날의 모습을 내가 똑똑히 기억하고 있으니까요. 하지만 에우리클레이아여, 대왕님이 손수 만드셨던 안방 밖으로 침대를 꺼내오너라. 침대를 방 밖으로 꺼내와 그 위에 양가죽과 고운 요, 이불을 깔아 잠자리를 마련해 드리거라.”

페넬로페는 그를 시험해보고자 이렇게 말했으나, 오디세우스는 버럭 화를 내며 말했다. “부인, 방금 하신 말씀에 내 마음이 몹시 상했소! 대체 누가 내 침대를 다른 곳으로 옮겼단 말이오? 신이 직접 내려와 옮겨주지 않는 한, 그 어떤 숙련된 목수라 할지라도 그 침대를 옮기는 것은 불가능한 일이오. 제아무리 기운 세고 힘이 넘치는 사내라 할지라도 그 침대를 제자리에서 꼼짝달싹 못 할 것이오. 그것은 내가 내 손으로 직접 공들여 만든 놀라운 창조물이기 때문이오. 옛날 집안 마당에 기둥처럼 굵고 튼튼하게 자라난 올리브 나무 한 그루가 있었소. 나는 그 나무를 중심으로 튼튼한 돌벽을 쌓고 지붕을 올려 방을 만들었고, 튼튼하고 꼭 들어맞는 문을 달았소. 그러고 나서 올리브 나무의 윗가지들을 모두 잘라내고 밑동만 남겼소. 그 밑동을 뿌리부터 대충 다듬은 뒤, 장인의 도구로 정교하게 깎아 먹줄을 대어 똑바르게 수평을 맞추어 침대 기둥으로 깎아 만들었소. 이어서 나무 기둥 한가운데에 구멍을 뚫어 침대의 중심 축으로 삼았고, 그 위에 금과 은을 박아 침대를 완성했소. 그러고 나서 그 기둥들 사이에 붉은빛 가죽 끈을 팽팽하게 엮어 침대 바닥을 깔았소. 그러니 보시오, 나는 그 침대에 대해 모든 것을 다 알고 있소. 그 침대가 여전히 그 방에 있는지, 아니면 누군가 올리브 나무뿌리를 잘라내고 침대를 다른 곳으로 옮겨버렸는지 알고 싶구려.”

페넬로페는 오디세우스가 말해준 명백한 증거들을 듣고 감정이 벅차올라 정신을 잃을 것만 같았다. 그녀는 눈물을 흘리며 그에게 달려가 그의 목을 껴안고 입을 맞추었다.

페넬로페가 말했다. “오디세우스여, 제게 화내지 마십시오. 당신은 세상에서 가장 지혜로운 사내이십니다. 우리는 둘 다 너무나 큰 고초를 겪었습니다. 신들은 우리에게 청춘을 함께 나누고 나란히 늙어가는 기쁨을 허락하지 않으셨습니다. 그러니 제가 당신을 처음 보았을 때 당장 껴안지 않았다고 노여워하거나 섭섭해하지 마십시오. 세상에는 워낙 간악한 무리가 많아서, 혹여 누군가 나타나 그럴싸한 거짓말로 나를 속이지 않을까 온몸이 바들바들 떨렸을 뿐입니다. 제우스의 따님이신 헬레네조차 그리스인들이 자신을 데리러 와 고향으로 돌려보낼 줄 미리 알았더라면, 감히 외지인에게 자신을 바치지는 않았을 것입니다. 신들이 그녀의 마음에 사악한 생각을 불어넣으셨고, 그녀는 자신의 그 잘못이 우리 모두의 큰 슬픔이 될 줄은 꿈에도 몰랐던 것이지요. 하지만 이제 당신이 손수 만든 우리 침대의 비밀을 하나도 빠짐없이 말씀해 주시니 확신이 듭니다. 그토록 의심이 많던 나였지만, 이제 당신을 의심할 길은 눈곱만큼도 없습니다. 그 침대는 오직 당신과 나, 그리고 내 아버지가 시집올 때 딸려 보내주신 단 한 명의 여종인 악토르의 딸 외에는 본 사람이 없으니까요. 그녀가 우리 안방 문을 지키고 있었지요.”

오디세우스 역시 가슴이 미어터져, 사랑하는 정숙한 아내를 꼭 껴안고 눈물을 흘렸다. 포도주의 신 포세이돈이 몰고 온 맹렬한 파도와 바람에 배가 부서져 바다를 허우적거리다, 짠물에 젖은 몸으로 기적처럼 살아남아 해안을 밟고 안도하는 어부들처럼, 페넬로페를 만난 오디세우스의 기쁨도 그러했다. 그녀는 남편의 목을 두 손으로 꼭 쥔 채 차마 놓지 못했다. 아테나가 조치를 취하지 않았다면, 장밋빛 손가락을 지닌 새벽의 여신 에오스가 밝아올 때까지 두 사람은 흐느끼며 슬픔을 나누었을 것이다. 여신은 서쪽 하늘에서 밤을 붙잡아 두었다. 여신은 여명의 여신이 오케아노스의 물결을 헤치고 떠나지 못하게 막았고, 인간들에게 아침을 가져다주는 그녀의 두 전차마 람포스와 파에톤에게 멍에를 얹지 못하도록 막았던 것이다.

이윽고 오디세우스가 말했다. “부인, 우리의 시련은 아직 끝나지 않았소. 내 앞길에는 여전히 헤쳐 나가야 할 엄청난 고난들이 도사리고 있소. 멀고도 험난한 여정이 될 것이나, 내 이를 반드시 끝마쳐야 하오. 내가 동료들의 운명과 내 귀향을 묻고자 하데스의 어둠 속으로 내려간 날, 테이레시아스의 예언자가 내게 그렇게 예언했기 때문이오. 하지만 이제 침실로 들어가 단잠을 즐겨 보십시다.”

페넬로페가 대답했다. “신들이 당신을 고귀한 궁전과 고향 땅으로 무사히 인도해 주셨으니, 당신이 원하실 때 언제든 침실로 들어가셔도 좋습니다. 하지만 신들이 이미 당신의 마음속에 그 고난의 이야기를 새겨 두셨으니, 앞으로 닥쳐올 고초가 무엇인지 제게 말해 주십시오. 언젠가는 듣게 될 이야기이니, 차라리 지금 듣는 편이 낫겠습니다.”

오디세우스가 대답했다. “부인, 왜 굳이 말하라고 고집하는 것이오? 당신 마음에 들지 않겠지만 숨기지는 않겠소. 나 역시 그 신탁이 썩 마음에 들지는 않소. 테이레시아스는 내가 어깨에 노를 메고서, 사람들이 바다라는 것을 본 적도 없고 음식에 소금을 쳐서 먹지도 않는 땅에 닿을 때까지 온 세상을 방랑해야 한다고 말했소. 그곳 사람들은 배가 무엇인지도 모르고, 배의 날개와도 같은 노가 무엇인지도 모른다오. 그는 내게 명백한 징조를 일러주었는데, 부인에게도 숨기지 않겠소. 길 가던 나그네가 나를 마주치고 내 어깨에 멘 물건을 보며 키질하는 ‘키’냐고 묻는 바로 그 순간이 징조라 하더군. 그 자리에서 노를 땅에 꽂고 포세이돈 신께 숫양과 황소, 그리고 멧돼지를 제물로 바쳐야 한단 말이오. 그러고 나서 고향으로 돌아와 하늘의 모든 신들께 차례차례 푸짐한 제물을 올려야 하오. 내 죽음에 관해서는, 바다에서 죽음이 찾아올 것이며 내가 늙고 평화로운 노후를 보내는 가운데 내 백성들의 축복 속에 서서히 숨을 거두게 될 것이라 하더군. 이 모든 것이 필시 이루어질 운명이라 하오.”

페넬로페가 말했다. “신들이 당신의 노후에 더 큰 행복을 내리신다면, 앞으로 닥칠 고난 속에서도 평화로운 안식을 희망할 수 있겠군요.”

그들은 그렇게 이야기를 나누었다. 그동안 에우리노메와 유모는 횃불을 들고 고운 이불을 깔아 침실의 잠자리를 마련했다. 준비가 끝나자 유모는 쉬러 방으로 돌아갔다. 방 지기 에우리노메가 횃불을 들고 오디세우스와 페넬로페를 침실로 인도했다. 에우리노메가 두 사람을 안내하고 물러나자, 두 사람은 기쁜 마음으로 옛 침대에 누였다. 텔레마코스와 필로이티오스, 그리고 돼지치기도 춤을 멈추고 여종들도 쉬게 한 뒤, 회랑에 누워 깊은 잠에 빠졌다.

오디세우스와 페넬로페는 부부의 정을 나눈 뒤 서로의 이야기를 풀기 시작했다. 페넬로페는 사악한 구혼자들이 자신 때문에 이 집에서 얼마나 많은 소와 양을 잡고 포도주 항아리들을 비워대며 자신을 괴롭혔는지 겪은 고초를 털어놓았다. 오디세우스 역시 자신이 겪은 고난과 타인들에게 초래한 고초들을 조근조근 이야기해 주었다. 그는 자신의 파란만장한 모험 이야기를 빠징없이 전해주었고, 그녀는 감동에 젖어 그가 이야기를 끝마칠 때까지 졸음을 잊고 귀를 기울였다.

그는 먼저 키코네스인들을 물리친 전투를 이야기했다. 이어서 연꽃 먹는 자들의 비옥한 땅에 정박했던 일, 그리고 용맹한 동료들을 잔인하게 잡아먹은 거인 키클롭스에게 통쾌하게 복수해 준 일을 들려주었다. 다음으로 바람의 신 아이올로스의 섬을 찾아가 환대받고 귀향길 배웅을 받았으나, 집 근처에서 모진 폭풍을 만나 다시 바다로 휩쓸려 갔던 슬픈 소식을 전했다. 또한 라이스트리고네스인들의 성읍인 텔레필로스에 당도하여 자신의 배 한 척을 제외한 모든 배와 선원들이 파괴당했던 비극을 생생하게 들려주었다. 마법사 키르케의 영민한 지략과 꾀에 대해서도 말해주었다. 그러고는 테베의 예언자 테이레시아스의 망령에게 신탁을 들으려고 하데스의 추운 궁전으로 항해했던 일, 그곳에서 옛 전우들과 자신을 낳아 길러주신 어머니를 만났던 눈물겨운 상봉에 관해 이야기했다. 이어서 매혹적인 세이렌들의 노래 소리를 들은 일, 떠돌이 바위들을 지난 일, 그리고 그 누구도 무사히 통과하지 못했던 끔찍한 카리브디스와 스킬라를 지나온 모험담을 들려주었다. 또한 부하들이 태양신의 소들을 도살해 먹는 바람에 제우스가 번개를 쳐서 배가 박살 났고, 동료들이 몰살당하여 자신만 홀로 살아남았던 비극을 털어놓았다. 마지막으로 오기기아섬에 표류하여 칼립소 요정을 만난 일도 들려주었다. 칼립소가 자신을 동굴에 가두고 음식을 대주며 남편으로 삼으려 했고, 영원히 늙지 않는 불사의 몸으로 만들어 주겠다고 제안했으나 오디세우스가 단호하게 거절했던 일도 말해주었다. 모진 고초 끝에 페아케아인들의 땅에 당도했고, 그곳 사람들이 자신을 신처럼 환대하며 청동과 황금, 옷가지를 잔뜩 챙겨 배에 실어 고향으로 보내주었다는 이야기로 끝을 맺었다. 오디세우스가 이 마지막 이야기를 마칠 무렵 깊은 단잠이 그를 찾아와 그의 모든 걱정과 시련을 덜어주었다.

그리고 아테나 여신은 다음 일을 생각했다. 그녀는 오디세우스가 아내와 충분한 시간을 보내며 피로를 다 풀었다고 판단하자, 황금 왕좌에 앉은 여명의 여신에게 오케아노스의 물결을 헤치고 일어나 인간들에게 빛을 가져다주라고 명령했다. 이에 오디세우스는 편안한 침대에서 일어나 페넬로페에게 말했다. “부인, 우리는 둘 다 겪을 수 있는 모든 고난을 충분히 겪었소. 당신은 이곳에서 나의 부재로 슬퍼했고, 나는 고향으로 돌아가려 간절히 갈망했으나 돌아가지 못해 고통받았소. 하지만 이제 우리가 마침내 재회했으니, 집안의 재산들을 잘 보살펴 주시오. 저 사악한 구혼자들이 잡아먹은 양과 염소에 관해서는, 내가 직접 힘으로 다른 이들에게서 많이 빼앗아 올 것이고 아카이아인들에게도 남김없이 배상하게 하여 내 목장을 가득 채울 것이오. 나는 이제 시골의 울창한 내 영지로 가, 오랫동안 나를 그리워하며 애통해하신 아버님을 만나보려 하오. 부인에게 한 가지 지시를 내리겠소. 이미 알고 있겠지만 말이오. 날이 밝는 대로 내가 구혼자들을 처단했다는 소문이 온 성안에 퍼질 것이오. 그러니 위층 방으로 올라가 시녀들과 함께 머무르시오. 밖의 그 누구도 만나지 말고, 아무것도 묻지 마시오.”

말을 마치자마자 오디세우스는 갑옷을 챙겨 입었다. 그러고는 텔레마코스와 필로이티오스, 에우마이오스에게도 서둘러 갑옷을 입으라고 재촉했다.

그들은 즉시 명령에 따라 무장을 마쳤다. 무장을 마친 전사들은 대문을 열고 밖으로 나섰으며 오디세우스가 앞장섰다. 이미 사방이 훤히 밝은 낮이었으나, 아테나 여신은 신비로운 어둠의 장막으로 그들을 감싸며 성읍 밖으로 신속하게 인도해 주었다.