제 이십이장

[구혼자들의 처단 — 전당을 청소하고 처형당하는 배신자 여종들]

오디세우스는 낡은 누더기를 벗어 던지고 활과 화살이 가득 든 화살통을 든 채 넓은 바닥 위로 껑충 뛰어올랐다. 그는 발치 바닥에 화살들을 쏟아부으며 선언했다. “위대한 활쏘기 시합은 끝났다. 이제 아폴론 신께서 내게 힘을 주시어, 그 어떤 사내도 쏘아 맞힌 적이 없는 표적을 맞힐 수 있을지 지켜보자.”

말을 마치자마자 오디세우스는 안티노오스를 향해 치명적인 화살을 겨누었다. 안티노오스는 마침 포도주를 마시려고 두 귀가 달린 황금 잔을 들어 올리던 참이었다. 잔은 이미 그의 손에 쥐여 있었다. 그는 죽음이 다가오는 것을 꿈에도 생각지 못했다. 즐겁게 잔치를 벌이던 손님들 중에, 아무리 용맹한 사내라 할지라도 겨우 한 사람이 홀로 서서 자신을 죽일 것이라 상상이나 했겠는가? 화살은 안티노오스의 목울대를 정확히 찔렀고 화살촉이 목덜미를 관통해 뚫고 나왔다. 그는 그 자리에서 고꾸라졌고 손에 든 황금 잔을 떨어뜨렸다. 그의 콧구멍에서 붉고 굵은 피가 뿜어져 나왔다. 그는 발로 식탁을 걷어찼고, 식탁 위에 놓인 음식들이 모두 바닥으로 쏟아졌다. 빵과 구운 고기가 어지러이 흩어지며 더러워졌다.

동료 한 명이 화살에 맞아 쓰러지는 모습을 본 구혼자들은 아수라장이 되었다. 그들은 경악하여 저마다 자리에서 벌떡 일어났고, 무기를 찾으려고 황급히 사방 벽을 둘러보았으나 방패나 창은 어디에도 보이지 않았다. 그들은 격분하여 오디세우스를 매섭게 노려보며 소리쳤다. “이방인 놈아, 감히 사람을 쏘아 맞히다니 이 대가를 톡톡히 치르게 될 것이다! 너는 다시는 시합을 보지 못할 것이며, 이제 꼼짝없이 죽은 목숨이다! 네가 방금 죽인 자는 이타카에서 가장 귀한 청년이었으니, 네 시체는 독수리들의 밥이 될 것이다!”

그들은 오디세우스가 실수로 안티노오스를 쏜 것이라 믿었기에 이렇게 떠들어댔다. 저들 한 사람 한 사람의 머리 위에 죽음의 신이 이미 내려앉아 있는 줄은 꿈에도 모른 채 말이다. 오디세우스가 그들을 노려보며 쏘아붙였다.

“이 개 같은 놈들아! 내가 트로이에서 결코 돌아오지 못할 줄 알았더냐? 너희는 내가 살아 있는데도 내 재산을 탕진하고, 내 여종들을 강제로 범했으며, 내 아내를 차지하려 들었다! 너희는 신도 인간도 두려워하지 않았다. 이제 너희는 모두 죽음을 맞이할 것이다!”

오디세우스의 불호령을 듣자 구혼자들은 공포에 질려 얼굴이 하얗게 변했다. 저마다 목숨을 건질 달아날 길을 찾으려고 사방을 두리번거렸으나, 오직 에우리마코스만이 감히 입을 열어 말했다.

“당신이 진정 오디세우스 대왕이시라면,” 그가 말을 시작했다. “당신이 하신 말씀은 모두 지당하십니다. 우리는 당신의 영지와 집안에서 참으로 씻을 수 없는 큰 죄를 지었습니다. 하지만 우리의 모든 죄를 선동한 주동자인 안티노오스는 이미 죽어 누워 있습니다. 모든 일은 저 자가 꾸민 짓입니다. 저 자는 페넬로페 왕비와 혼인할 마음이 없었습니다. 혼인에는 관심조차 없었지요. 저 자의 진짜 검은 속셈은 따로 있었으나 제우스께서 허락하지 않으셨습니다. 저 자는 대왕의 아드님을 죽이고 이타카의 최고 권력자가 되고 싶어 했습니다. 이제 마땅히 치러야 할 죗값으로 목숨을 잃었으니, 부디 당신의 백성들에게 자비를 베풀어 주십시오. 우리가 그동안 이 집에서 먹고 마신 모든 것을 온전히 계산하여 고스란히 갚아 드리겠습니다. 우리 각자가 소 스무 마리에 해당하는 벌금을 바치고, 당신의 노여움이 풀릴 때까지 황금과 청동을 아낌없이 바치겠습니다. 그전에는 당신이 우리에게 노여워하시는 것을 누구도 탓하지 못할 것입니다.”

오디세우스가 다시 그를 매섭게 노려보며 말했다. “설령 너희가 지금 가진 모든 것과 앞으로 가지게 될 모든 것을 내게 바친다 할지라도, 너희 한 놈 한 놈의 목숨을 앗아 내 원한을 모두 갚기 전에는 내 손을 결코 거두지 않을 것이다. 나와 맞서 싸우든가, 아니면 목숨을 걸고 달아나 보아라. 하지만 단언컨대 너희 중 단 한 놈도 살아서 빠져나가지 못할 것이다!”

그의 말을 듣자 저들의 가슴은 철렁 내려앉았다. 그러나 에우리마코스가 다시 한번 큰 소리로 외쳤다.

“친구들이여, 저 자는 우리에게 자비를 베풀지 않을 것이오! 저 자리에서 우리가 모두 죽어 나자빠질 때까지 화살을 쏘아댈 것이오. 그러니 맞서 싸웁시다! 검을 뽑아 들고 식탁을 방패 삼아 화살을 막아내시오. 저 자에게 맹렬히 돌격해 저 넓은 바닥과 입구에서 밀어냅시다. 그러고 나서 성안으로 달려가 비상 경보를 올려 저 자의 화살질을 당장 멈추게 해야 하오!”

말을 마치자마자 그는 날카로운 이중날 청동 칼을 뽑아 들고, 함성을 지르며 오디세우스를 향해 돌진했다. 그러나 오디세우스는 한 치의 망설임도 없이 화살을 쏘아 그의 가슴을 맞혔다. 화살은 그의 젖꼭지를 꿰뚫고 간 깊숙이 박혔다. 그는 칼을 떨어뜨리고 식탁 위로 고꾸라졌다. 임종의 고통 속에서 그는 머리로 바닥을 찧었고, 잔과 모든 음식을 바닥으로 쏟아 버렸다. 그는 눈이 마침내 어둠으로 감길 때까지 두 발로 발판을 마구 걷어찼다.

바로 그때 암피노모스가 칼을 뽑아 들고 오디세우스에게 곧장 돌진하여, 그를 문가에서 밀어내려 했다. 하지만 텔레마코스가 더 빨랐다. 그는 등 뒤에서 암피노모스를 찔렀다. 창은 그의 어깨 사이를 관통하여 가슴을 뚫고 나왔다. 암피노모스는 바닥에 묵직하게 쓰러지며 이마를 땅에 찧었다. 텔레마코스는 창을 시체에 그대로 꽂아둔 채 재빨리 뒤로 물러섰다. 창을 뽑으려고 지체하다가는 아카이아인 중 한 명이 달려들어 칼로 자신을 베거나 밀어 넘어뜨릴까 봐 두려웠기 때문이다. 그는 아버지 곁으로 쏜살같이 달려가 말했다.

“아버지, 방패와 창 두 자루, 그리고 머리를 보호할 청동 투구를 가져오겠습니다. 저 역시 무장을 하고 돼지치기와 소치기에게도 줄 무기를 챙겨오겠습니다. 우리 모두 무장을 해야 합니다!”

오디세우스가 대답했다. “어서 서둘러 가져오너라! 내 화살이 다 떨어지기 전에 해야 한다. 나 혼자 남으면 저들이 나를 문가에서 밀어낼지도 모르니까 말이다.”

텔레마코스는 아버지의 지시대로 무기가 보관되어 있는 창고로 서둘러 갔다. 그는 방패 네 개, 창 여덟 자루, 그리고 말갈기 장식이 달린 청동 투구 네 개를 골라냈다. 그는 가능한 한 빨리 그것들을 아버지에게 가져와 자신부터 무장을 마쳤다. 소치기와 돼지치기도 무장을 마치고 오디세우스 곁에 나란히 섰다. 그동안 오디세우스는 화살이 남아 있는 한 구혼자들을 차례차례 쏘아 맞혔고, 저들은 서로의 위에 겹겹이 쌓이며 쓰러졌다. 화살이 바닥나자, 그는 활을 문설주 옆 집 담벼락에 기대어 놓았다. 그러고는 네 겹의 가죽으로 만든 튼튼한 방패를 어깨에 둘러멨다. 고귀한 머리에는 깃털이 위협적으로 흔들리는 정교한 청동 투구를 썼다. 그리고 날카로운 청동 촉이 달린 강력한 창 두 자루를 두 손에 꽉 쥐었다.

한편, 벽에는 비밀 통로가 있었고, 회랑 한쪽 끝에는 좁은 통로로 통하는 출구가 있었는데 잘 만들어진 문으로 굳게 닫혀 있었다. 오디세우스는 한 번에 한 사람씩만 대항할 수 있는 그 문을 지키라고 필로이티오스에게 명령했다. 그때 아겔라오스가 큰 소리로 외쳤다. “누구 저 비밀 통로로 기어 올라가 백성들에게 이 사태를 알릴 사람 없소? 지원군이 당장 몰려오면 저 자의 살인 화살질을 단번에 끝낼 수 있을 텐데 말이오!”

멜란티오스가 대답했다. “아겔라오스여, 그것은 불가능합니다. 저 좁은 통로의 입구는 바깥마당의 정문과 너무 위험천만하게 가깝습니다. 용감한 사내 단 한 명만 문 앞을 막아서도 아무도 들어오지 못하게 할 수 있습니다. 하지만 좋은 방법이 있습니다. 내가 창고에 가서 당신들에게 줄 무기를 가져오겠습니다. 오디세우스와 그의 아들이 무기들을 필시 그곳에 숨겨두었을 테니까요!”

말을 마치자마자 염소치기 멜란티오스는 오디세우스 집의 뒷길을 빠져나가 창고로 향했다. 그곳에서 그는 방패 열두 개, 투구 열두 개, 그리고 창 열두 자루를 골라냈다. 그는 가능한 한 빨리 그것들을 가져와 구혼자들에게 나누어 주었다. 구혼자들이 갑옷을 입고 창을 휘두르는 모습을 본 오디세우스는 가슴이 철렁 내려앉았다. 그들이 처한 위험이 얼마나 막대한지 단박에 깨달았기 때문이다. 오디세우스가 텔레마코스를 돌아보며 말했다. “안의 여종들 중 누군가 저 구혼자들을 도와 우리에게 맞서고 있거나, 아니면 멜란티오스 놈이 꾸민 짓이 분명하구나.”

텔레마코스가 대답했다. “아버지, 제 잘못입니다. 전적으로 제 불찰입니다. 제가 창고 문을 열어두고 왔는데, 저들이 저보다 더 재빨랐던 모양입니다. 에우마이오스, 어서 가서 창고 문을 닫게. 그리고 내 짐작대로 범인이 안의 여종인지, 아니면 돌리오스의 아들 멜란티오스 놈인지 살펴보게나.”

그들이 이야기를 나누고 있을 때, 멜란티오스가 무기를 더 챙기려고 다시 창고로 향했다. 돼지치기 에우마이오스가 그 모습을 보았다. 그는 곁에 있던 오디세우스에게 고개를 돌려 속삭였다. “라에르테스의 용맹한 아들이신 오디세우스 대왕님, 우리의 짐작대로 저 간악한 멜란티오스가 창고로 가고 있습니다! 내가 저 놈을 제압할 수 있다면 죽여 버릴까요? 아니면 이리로 끌고 와 대왕님의 집에서 저지른 온갖 악행에 대해 대왕님이 직접 복수하게 만들까요?”

오디세우스가 대답했다. “구혼자들이 무슨 짓을 벌이든 텔레마코스와 내가 이곳에서 단단히 저지할 걸세. 두 사람은 어서 가서 멜란티오스의 손과 발을 등 뒤로 꽁꽁 묶어 버리게. 그놈을 창고 안에 던져놓고 문을 단단히 잠그게나. 그러고는 놈의 몸뚱이에 밧줄을 묶어 높은 기둥 위 들보 근처까지 매달아 놓게. 놈은 모진 고통 속에 서서히 죽어갈 걸세.”

그들은 오디세우스의 명령에 따라 즉시 행동에 나섰다. 그들은 멜란티오스가 눈치채기도 전에 창고에 도착해 안으로 들어섰다. 멜란티오스는 방 안 깊숙한 곳에서 한창 무기를 찾느라 정신이 없었다. 두 사람은 문 양옆에 서서 대기했다. 잠시 후 멜란티오스가 밖으로 나왔다. 한 손에는 투구를 쥐고, 다른 한 손에는 오래되어 삭아버린 방패를 들고 있었다. 라에르테스가 젊은 시절에 쓰던 방패였으나 오랫동안 버려져 가죽 끈마저 풀어져 있는 것이었다. 두 사람은 놈에게 달려들었다. 놈의 머리채를 잡아 끌어내려 바닥에 쓰러뜨렸다. 오디세우스의 명령대로 놈의 손과 발을 등 뒤로 모진 고통을 느끼도록 꽁꽁 동여맸다. 그러고는 놈의 몸뚱이에 밧줄을 걸어 높은 기둥 위 들보 근처까지 매달아 올렸다. 돼지치기 에우마이오스가 기세등등하게 멜란티오스를 조롱하며 소리쳤다. “멜란티오스여, 네 신분에 아주 딱 맞게 편안한 잠자리에서 밤을 보내게 되었구나! 오케아노스의 물결을 헤치고 아침 해가 떠오르면, 구혼자들의 잔치를 위해 염소들을 몰고 와야 할 시간임을 아주 잘 알게 될 걸세!”

그들은 멜란티오스를 가혹한 사슬에 묶어둔 채 방치했다. 그러고는 자신들의 갑옷을 다시 고쳐 입고 문을 닫은 뒤, 오디세우스의 곁으로 돌아와 나란히 섰다. 회랑에 선 네 명의 전사들은 사나운 기세와 분노로 가득 차 있었다. 그러나 넓은 방안의 구혼자들 역시 여전히 용맹하고 그 수가 많았다. 바로 그때 제우스의 따님인 아테나 여신이 그들에게 다가왔다. 여신은 멘토르의 목소리와 용모를 하고 있었다. 오디세우스는 여신을 보고 무척 기뻐했다. 그가 말했다. “멘토르여, 나를 도와주게. 그대에게 많은 은혜를 베풀었던 옛 동료를 잊지 말게나. 게다가 우리는 동갑내기 친구가 아닌가?”

하지만 마음속으로 오디세우스는 그가 아테나 여신임을 이미 확신하고 있었다. 반대편의 구혼자들은 여신을 보자마자 아우성을 쳤다. 아겔라오스가 가장 먼저 그녀를 힐난했다. “멘토르!” 그가 소리쳤다. “오디세우스의 감언이설에 속아 그분의 편에 서서 우리 구혼자들과 싸우려 들지 마시오! 우리가 저 아비와 자식을 죽이고 나면 그대 역시 살려두지 않을 것이오. 그대는 목숨으로 그 죗값을 치르게 될 걸세. 그대를 죽이고 나면, 집 안팎에 있는 그대의 모든 재산을 압수하여 오디세우스의 재산과 합쳐 버릴 것이오. 그대의 아들딸들은 그대의 집에서 살지 못할 것이며, 그대의 아내 또한 이타카 성안에 발도 붙이지 못하게 만들겠소!”

이 말에 아테나 여신은 더욱 격분했다. 여신은 오디세우스를 향해 거칠게 꾸짖었다. “오디세우스여, 고귀한 헬레네를 구하려고 저 트로이인들과 무려 아홉 해 동안 맞서 싸우던 그 시절의 용맹과 기상은 어디로 갔단 말이냐! 그 시절 너는 수많은 적을 처단했고, 프리아모스의 성읍은 네 영민한 지략 덕분에 함락되었거늘. 그런데 어찌하여 네 집, 네 땅에서 저 구혼자들과 맞닥뜨렸다고 이토록 한심하게 용기를 잃어버렸단 말이냐? 이리 와라, 내 용맹한 친구여, 내 곁에 서서 알키모스의 아들 멘토르가 어떻게 네 원수들을 처단하고 네 은혜에 보답하는지 똑똑히 지켜보아라!”

하지만 아테나 여신은 당장 오디세우스에게 온전한 승리를 안겨주지는 않았다. 오디세우스와 그의 용맹한 아들의 용기와 기량을 한층 더 시험해보고 싶었기 때문이다. 그리하여 여신은 회랑 지붕의 들보 위로 날아올랐다. 여신은 제비로 변신하여 그곳에 걸터앉았다.

한편, 구혼자들 측에서는 다마스토르의 아들 아겔라오스, 에우리노모스, 암피메돈, 데모프톨레모스, 페이산드로스, 그리고 폴리크토르의 아들 폴리보스가 전투의 선봉에 서 있었다. 목숨을 건 싸움터에 남아 있는 자들 중 그들이 단연 가장 용맹했다. 다른 이들은 이미 오디세우스의 화살에 맞아 쓰러진 뒤였다. 아겔라오스가 그들에게 외쳤다. “친구들이여, 저 자도 곧 활을 내려놓을 수밖에 없을 것이오! 멘토르는 큰소리만 뻥뻥 치다가 아무 도움도 주지 않고 가버렸소. 저들은 아무런 지원군도 없이 문앞에 덩그러니 서 있을 뿐이오. 그러니 한꺼번에 다 쏘지 말고, 우리 중 여섯 명이 먼저 창을 던집시다. 저 자를 쏘아 죽여 영광을 차지해 봅시다! 저 자만 고꾸라지면 나머지 놈들은 걱정할 필요도 없소!”

그들은 아겔라오스의 명령대로 일제히 창을 던졌으나, 아테나 여신이 그 창들을 모두 무력화시켰다. 한 창은 문설주를 맞혔고, 다른 창은 문짝을 때렸으며, 또 다른 날카로운 창끝은 담벼락에 세차게 박혔다. 구혼자들의 창을 모두 피하자마자 오디세우스가 동료들에게 말했다. “친구들이여, 이제 우리가 저들의 한복판을 향해 일제히 창을 던질 차례일세! 그러지 않으면 저들이 지금까지 저지른 악행도 모자라 우리를 통째로 몰살하려 들 걸세!”

그들은 앞을 향해 똑바로 조준하고 일제히 창을 던졌다. 오디세우스가 데모프톨레모스를 죽였다. 텔레마코스는 에우리아데스를 죽였다. 에우마이오스는 엘라토스를 죽였다. 목자 필로이티오스는 페이산드로스를 처단했다. 그들 모두가 바닥에 쓰러져 목숨을 잃었다. 남은 구혼자들이 구석으로 내몰리자, 오디세우스와 전사들이 앞으로 돌격했다. 그들은 시체에서 창을 뽑아 들고 다시 자세를 잡았다.

구혼자들이 다시 한번 무기를 던졌으나 아테나 여신이 저들의 공격을 대부분 빗나가게 만들었다. 몇몇 창은 회랑 기둥에 박혔고, 다른 창들은 문을 맞혔으며, 날카로운 창 하나는 벽을 강타했다. 하지만 암피메돈이 던진 창이 텔레마코스의 손목 피부를 살짝 스쳤다. 그리고 크테시포스의 창이 에우마이오스의 방패 위쪽 어깨에 생채기를 냈다. 하지만 그 창도 빗겨 가 바닥에 굴러떨어졌다. 이때 오디세우스와 전사들이 구혼자 무리를 향해 맹렬히 돌격했다. 오디세우스는 에우리다마스를 찔렀고, 텔레마코스는 암피메돈을 맞혔으며, 에우마이오스는 폴리보스를 처단했다. 이어 목자 필로이티오스가 크테시포스의 가슴을 찌르고 이렇게 조롱했다. “폴리테르세스의 입 더러운 아들아, 다시는 어리석게 신들을 거스르며 무례한 악담을 내뱉지 말아라! 매사에 하늘의 뜻을 따르라. 신들이 인간보다 훨씬 강하시니 말이다. 내가 네놈에게 주는 이 가르침은 선물이다. 오디세우스 대왕님이 이 집에서 구걸할 때 네놈이 발로 찬 것에 대한 답례지!”

목자가 말을 마치기 무섭게, 오디세우스가 다마스토르의 아들을 가까이서 창으로 찔렀다. 텔레마코스는 에베노르의 아들 레오크리토스의 복부를 찔렀다. 창이 그의 몸을 관통했다. 레오크리토스는 바닥에 얼굴을 파묻으며 앞으로 고꾸라졌다. 바로 그때, 들보 위에 앉아 있던 아테나 여신이 죽음의 아이기스 방패를 치켜들었다. 구혼자들의 가슴은 공포로 철렁 내려앉았다. 그들은 초여름 가장 긴 날에 쇠파리 떼에 쫓겨 광분해 달아나는 소 떼처럼 마당 반대편으로 허겁지겁 달아났다. 그것은 마치 매부리코에 갈고리발톱을 가진 산매들이 내려와 작은 새들을 덮치는 꼴이었다. 작은 새들은 날아가지도 못하고 땅 위에 무리 지어 벌벌 떨었고, 구경하는 이들은 그 사냥 장면을 흥미진진하게 바라보았다. 오디세우스와 전사들도 이와 같이 구혼자들에게 달려들어 사방에서 저들을 쳐 죽였다. 머리뼈가 으스러지며 비참한 신음 소리가 사방에서 터져 나왔고, 바닥은 피로 붉게 물들었다.

그때 레이오데스가 오디세우스의 무릎을 붙잡고 애원했다. “오디세우스 대왕님, 부디 자비를 베풀어 제 목숨을 살려주십시오! 저는 대왕님 집안의 여종들에게 말로든 행동으로든 해를 끼친 적이 단 한 번도 없습니다. 오히려 다른 자들의 악행을 멈추려 애썼습니다. 저들의 만행을 보고 만류했으나 제 말을 듣지 않았습니다. 저들은 자신들의 어리석음에 대한 죗값을 치르고 있는 것입니다. 저는 저들의 제사를 지내던 사제였을 뿐입니다. 저를 죽이신다면, 저는 아무런 잘못도 없이 죽는 것이며 제가 베풀려던 선의에 대한 대가로 비참한 죽음만 얻을 뿐입니다.”

오디세우스가 그를 매섭게 노려보며 대답했다. “네놈이 저들의 사제였다면, 내가 고향에 돌아오는 날이 오지 않기를 신들께 숱하게 기도했겠구나. 내 아내와 결혼하여 자식을 낳게 해 달라고 빌었을 테지. 그러니 네놈도 죽어야 마땅하다.”

말을 마치며 오디세우스는 아겔라오스가 죽으면서 바닥에 떨어뜨린 칼을 집어 들었다. 그러고는 레이오데스의 목덜미를 내리쳤다. 레이오데스가 채 말을 다 마치기도 전에, 그의 머리가 먼지 바닥에 굴러떨어졌다.

테르페스의 아들인 가객 페미오스는 구혼자들의 강요에 못 이겨 노래를 불러주던 처지였다. 이제 그는 목숨을 부지하려 애썼다. 그는 하프를 쥔 채 비밀 문 근처에 서서 갈등했다. 회랑을 빠져나가 라에르테스와 오디세우스 대왕이 예전에 숱하게 황소 넓적다리뼈를 바쳤던 바깥마당의 제우스 제단으로 도망쳐 앉아야 할지, 아니면 오디세우스에게 곧장 달려가 그의 무릎을 붙잡아야 할지 고민했던 것이다. 결국 그는 오디세우스의 무릎을 붙잡는 편이 가장 낫겠다고 판단했다. 그리하여 그는 술 섞는 대접과 은 장식 의자 사이에 하프를 내려놓았다. 그러고는 오디세우스에게 다가가 그의 무릎을 붙잡고 애원했다. “오디세우스 대왕님, 부디 자비를 베풀어 제 목숨을 살려주십시오! 신들과 인간 모두를 위해 노래하는 가객인 저를 죽이신다면 나중에 후회하게 되실 것입니다. 저는 모든 노래를 직접 지어 부르며, 하늘이 제게 온갖 영감을 불어넣어 줍니다. 대왕님을 신처럼 우러러보며 노래 부를 수도 있습니다! 그러니 제 목이 달아나지 않게 해 주십시오. 대왕님의 아드님이신 텔레마코스 도련님도 증언해 줄 것입니다. 저는 구혼자들이 밥을 먹은 뒤 노래하라고 시켜서 이 집에 오고 싶어 온 것이 아닙니다. 저들이 수적으로 너무 많고 힘이 세어 저를 강제로 끌고 왔을 뿐입니다.”

텔레마코스가 이 말을 듣고 즉시 아버지에게 다가갔다. “멈춰주십시오!” 그가 외쳤다. “이 사람은 아무 죄가 없습니다. 해치지 마십시오. 그리고 전령 메돈도 살려둡시다. 제가 어릴 때 늘 잘 보살펴 주었던 고마운 사람입니다. 필로이티오스나 에우마이오스가 이미 죽이지 않았거나, 아버지가 마당을 휩쓸며 처단하시는 길목에 마주쳐 죽지 않았다면 말입니다.”

메돈은 텔레마코스의 말을 들었다. 그는 갓 벗겨낸 암송아지 가죽을 덮어쓰고 의자 아래에 웅크려 숨어 있었던 것이다. 메돈은 가죽을 벗어 던졌다. 그는 텔레마코스에게 달려가 그의 무릎을 꼭 붙잡았다.

“도련님, 제가 여기 있습니다!” 그가 말했다. “부디 아버님께 말씀드려 아버님의 손을 멈춰 주십시오. 구혼자들이 가산을 거덜 내고 도련님께 무례하게 굴었다고 화가 나셔서 저까지 죽이실까 두렵습니다.”

오디세우스가 메돈에게 미소를 지으며 말했다. “두려워 마라. 텔레마코스가 네 목숨을 구해주었느니라. 이제 너는 악행보다 선행이 결국 얼마나 더 이롭게 돌아오는지 똑똑히 보았으니, 남들에게도 전할 수 있을 게다. 그러니 너와 저 가객은 이 피 비린내 나는 살육의 현장을 벗어나 바깥마당으로 나가 있거라. 내가 이곳 일을 끝마칠 때까지 말이오.”

두 사람은 서둘러 바깥마당으로 달려 나갔다. 그들은 제우스의 대제단 곁에 앉아, 여전히 무서워 온몸을 떨고 사방을 두리번거리며 언제 죽을지 모른다는 생각에 사로잡혀 있었다. 오디세우스는 혹시 누군가 숨어 살아남은 자가 있는지 마당 구석구석을 꼼꼼하게 살폈다. 그러나 바닥 먼지 속에 피를 흘리며 쓰러져 있는 시체들 외에는 아무도 없었다. 그것은 마치 어부들이 바다에서 그물로 건져 올려 모래사장 위에 던져놓은 물고기 떼 같았다. 물고기들이 뜨거운 햇볕 아래 숨통이 끊어질 때까지 물을 찾아 헐떡이듯이, 구혼자들도 서로 위에 겹겹이 포개진 채 쓰러져 누워 있었다.

오디세우스가 텔레마코스에게 말했다. “에우리클레이아 유모를 불러오너라. 할 말이 있구나.”

텔레마코스가 여인들이 머무는 안방 문을 두드렸다. “어서 나오십시오.” 그가 불렀다. “집안의 모든 여종을 총괄하시는 유모님, 어서 밖으로 나오십시오. 아버님이 드릴 말씀이 있다고 하십니다.”

에우리클레이아는 이 소리를 듣고 안방 문을 열고 밖으로 나와 텔레마코스의 뒤를 따랐다. 그녀는 방금 소를 때려눕힌 사자처럼 온몸에 피와 먼지를 뒤집어쓴 채 시체들 사이에 서 있는 오디세우스를 보았다. 그의 가슴과 뺨은 온통 피로 물들어 참으로 끔찍한 몰골이었다. 머리부터 발끝까지 피칠갑이 되어 있었다. 수많은 시체와 낭자한 피를 보자, 유모는 위대한 대업이 달성되었음을 직감하고 기쁨에 차 큰 소리로 환호하려 했다. 그러나 오디세우스가 그녀를 만류했다. “유모,” 그가 말했다. “마음속으로만 기뻐하고 겉으로는 소리를 내지 마시오. 죽은 자들을 두고 소리 높여 환호하는 것은 도리가 아니오. 저들은 신들의 엄정한 심판과 저들이 저지른 악행 때문에 파멸한 것이오. 부자든 가난한 자든 곁에 오는 모든 이를 무례하게 조롱하더니, 자신들의 사악함과 어리석음에 대한 죗값으로 비참한 최후를 맞이한 것이오. 이제, 이 집 여종들 중 누가 배신했고 누가 흠 없이 의리를 지켰는지 내게 고하시오.”

에우리클레이아가 대답했다. “내 아들아, 솔직히 사실대로 고하마. 이 집에는 실을 잣고 집안일을 하도록 우리가 가르친 여종들이 쉰 명 있단다. 이들 중 열두 명이 부적절하게 처신하며 나와 페넬로페 마님께 무례하게 굴었단다. 텔레마코스 도련님께는 무례하게 굴지 않았는데, 도련님이 이제 막 어른이 되었고 마님께서 도련님이 여종들에게 함부로 명령을 내리지 못하도록 막으셨기 때문이지. 그런데 내가 위층으로 올라가 네 아내에게 이 모든 일을 전해야 하지 않겠느냐? 신께서 마님께 단잠을 내리신 모양이니 말이다.”

오디세우스가 대답했다. “아직 왕비님을 깨우지는 마시오. 대신 부적절하게 처신했던 여종들을 내 앞으로 불러오조록 하시오.”

에우리클레이아는 여종들을 부르러 방을 나섰다. 그동안 오디세우스는 텔레마코스와 목자, 그리고 돼지치기를 불러 지시했다. “어서 시체들을 밖으로 실어 나르거라. 저 여종들도 돕게 하라. 그러고 나서 스폰지와 깨끗한 물을 가져와 식탁과 의자들을 씻어내어라. 전당 안을 구석구석 깨끗이 청소하고 나면, 저 여종들을 원형 돔 건물과 바깥마당 담장 사이의 좁은 틈으로 끌고 가거라. 그러고는 놈들이 구혼자들과 나눈 은밀한 짓거리들을 깡그리 잊어버리도록, 완전히 숨통이 끊어질 때까지 칼로 찔러 처단하거라.”

지시가 떨어지자, 여종들이 떼를 지어 내려와 목놓아 서럽게 울부짖었다. 그들은 먼저 시체들을 밖으로 실어 나가 문루 옆에 서로 포개어 기대어 세워놓았다. 오디세우스가 그들을 매섭게 감시하며 서두르라고 재촉했기에 그들은 군소리 없이 시체들을 치워야 했다. 시체들을 다 치우고 나자, 그들은 물과 스폰지로 모든 식탁과 의자들을 닦아냈다. 텔레마코스와 두 목자는 삽으로 바닥의 피와 먼지를 긁어냈고, 여종들이 그것들을 광주리에 담아 밖으로 실어 날랐다. 전당 안이 먼지 하나 없이 말끔하게 정돈되자, 그들은 여종들을 밖으로 끌고 나갔다. 그들은 달아나지 못하도록 여종들을 돔 건물 벽과 마당 담장 사이의 좁은 틈에 가두었다. 텔레마코스가 두 목자에게 말했다. “이 사악한 년들에게 고통 없는 편안한 죽음을 줄 수는 없소. 저들은 나와 내 어머니를 무시했고 구혼자들과 동침했소.”

말을 마치며 그는 돔 건물의 지붕을 지탱하는 둥근 기둥 중 하나에 튼튼한 배 밧줄을 묶었다. 그는 여종들의 발이 땅에 닿지 않도록 밧줄을 건물 높이 팽팽하게 둘러 멨다. 마치 덤불 속에 쳐놓은 그물에 걸려 둥지로 돌아가지 못하고 비참하게 죽어가는 지빠귀나 비둘기 떼처럼, 여종들은 차례차례 올가미에 목이 걸려 가장 비참한 죽음을 맞이했다. 그들의 발이 한동안 경련하듯 파르르 떨렸으나, 이내 곧 잠잠해졌다.

멜란티오스에 관해서는, 그를 전당을 거쳐 안마당으로 끌고 나갔다. 그곳에서 그들은 그의 코와 귀를 잘랐다. 그의 창자를 꺼내 날것으로 개들에게 던져주었고, 분노에 가득 차 그의 손과 발을 마구 난도질해 잘라 버렸다.

모든 일이 다 마무리되자, 그들은 손과 발을 씻고 집 안으로 돌아갔다. 오디세우스가 사랑하는 늙은 유모 에우리클레이아에게 말했다. “모든 부정을 깨끗이 없애주는 유황을 가져오고 불도 피워 오시오. 전당을 연기로 그을려 정화할 수 있게 말이오. 그리고 페넬로페 마님께 시녀들을 데리고 이리로 내려오라 전하고, 집안의 다른 여종들도 모두 불러오시오.”

에우리클레이아가 대답했다. “대왕님 말씀이 모두 지당하십니다. 하지만 제가 깨끗한 옷인 셔츠와 망토를 먼저 가져오게 해 주십시오. 이 찢어진 누더기 옷을 더 입고 계셔서는 안 됩니다. 도리에 맞지 않으니까요.”

오디세우스가 대답했다. “먼저 불부터 피워 오시오.”

유모는 오디세우스의 요구대로 불과 유황을 가져왔고, 오디세우스는 전당 안과 안마당, 그리고 바깥마당을 구석구석 깨끗이 정화했다. 그러고 나서 유모는 여종들을 불러 모으고 소식을 전하러 방으로 들어갔다. 여종들은 손에 횃불을 들고 방에서 나와 오디세우스를 에워싸고 껴안았으며, 그의 머리와 어깨에 입을 맞추고 손을 붙잡으며 격하게 환영했다. 오디세우스는 그들 한 명 한 명을 모두 기억했고, 눈물이 쏟아질 것만 같은 벅찬 감정에 휩싸였다.