제 이십사장

하데스로 향하는 구혼자들의 혼백들 — 라에르테스의 집을 찾아간 오디세우스와 부하들 — 오디세우스를 공격하려는 이타카 주민들과 평화를 위해 개입하는 아테나

킬레네의 수호신 헤르메스가 구혼자들의 혼백을 불러 모았다. 그의 손에는 아름다운 황금 지팡이가 쥐어 있었다. 이 지팡이는 그가 원할 때마다 사람들의 눈을 감겨 잠들게도 하고, 깊은 잠에서 깨우게도 하는 신비한 물건이었다. 헤르메스가 지팡이로 혼백들을 흔들어 깨워 앞장서자, 그들은 저마다 나직이 신음하며 그의 뒤를 따랐다.

깊은 동굴 속에서 떼 지어 매달려 있던 박쥐들이 우르르 떨어져 퍼덕이며 날아오를 때 지르는 비명처럼, 혼백들은 슬픔을 달래주는 인도자 헤르메스의 뒤를 따르며 가늘게 울부짖었다. 그들은 어두컴컴한 죽음의 나락으로 내려갔다. 오케아노스의 거센 물결을 건너고 레우카스 바위를 지나 태양의 문과 꿈의 나라에 다다랐다. 마침내 그들은 이승의 수고로움을 모두 내려놓은 망자들의 혼백과 그림자가 깃드는 아스포델 들판에 이르렀다.

그곳에서 그들은 펠레우스의 아들 아킬레우스의 혼백과 마주쳤다. 그의 곁에는 파트로클로스와 안틸로코스, 그리고 아이아스의 혼백이 함께 있었다. 특히 아이아스는 위대한 아킬레우스를 제외하고는 다나오스 군대를 통틀어 가장 기골이 장대하고 수려한 영웅이었다.

망자들이 펠레우스의 아들 아킬레우스 주위로 옹기종기 모여들었을 때, 아가멤논의 혼백이 깊은 슬픔을 드리운 채 다가왔다. 그의 곁에는 에기스토스의 궁전에서 그와 운명을 함께하며 비참하게 목숨을 잃은 전사들의 혼백이 둘러싸고 있었다. 잠시 침묵이 흐른 뒤, 아킬레우스의 혼백이 먼저 입을 열었다.

"아트레우스의 아들이여," 아킬레우스의 혼백이 말했다. "우리가 트로이 벌판에서 함께 싸우던 시절, 우리는 그대야말로 제우스 신께서 처음부터 끝까지 다른 어떤 영웅보다 아끼시는 군주라 칭송하곤 했소. 그토록 수많은 용사를 거느렸던 그대였건만, 인간이라면 그 누구도 비껴갈 수 없는 가혹한 죽음의 손길이 너무도 빨리 그대를 덮치고 말았구려. 차라리 그대의 명성이 절정에 달했을 때 트로이 전투에서 장렬히 전사했더라면 얼마나 좋았겠소. 그랬다면 모든 아카이아 전사들이 그대의 유해 위에 성대한 무덤을 쌓아 올려 기렸을 것이고, 그대의 아들 또한 그 명예로운 이름을 고스란히 물려받았을 터인데, 어찌 이리도 비참한 최후를 맞이하셨소!"

아가멤논의 혼백이 한숨을 쉬며 대답했다. "행운아여, 펠레우스의 아들 아킬레우스여! 그대는 고향 아르고스에서 멀리 떨어진 트로이에서, 그대의 시신을 지키려 양 진영의 가장 용맹한 전사들이 쓰러져 가는 가운데 눈을 감았소. 그대의 위대한 유해는 흙먼지 구덩이 속에 거대하게 누워 있었으나, 그 영혼만은 위대함을 품은 채 평안을 찾은 듯했소. 우리는 온종일 치열하게 싸웠고, 제우스 신께서 거센 폭풍우를 보내 우리를 가로막지 않으셨더라면 결코 그 칼날을 거두지 않았을 것이오.

전장으로부터 그대의 시신을 배로 모셔와 고운 침상에 뉘고, 따뜻한 물로 깨끗이 씻긴 뒤 향기로운 기름을 발라주었소. 다나오스 전사들은 그대 주위에서 머리칼을 쥐어뜯으며 목놓아 울었소. 그러자 그대의 어머니 테티스가 비보를 듣고 바다의 불멸하는 요정들을 거느린 채 수면 위로 솟구쳐 올랐소. 바다를 건너오는 거대한 울음소리에 아카이아 전사들은 온몸을 떨며 공포에 사로잡혔고, 언제나 현명한 판단으로 우리를 이끌어 주던 늙은 네스토르가 가로막지 않았더라면 모두 겁에 질려 배로 도망쳤을 것이오. 네스토르는 아르고스의 전사들에게 달아나지 말고 멈추어서라며, 바다에서 찾아오는 어머니 테티스일 뿐이라고 소리쳐 그들을 안심시켰소.

"그의 외침에 아카이아 전사들은 두려움을 거두었소. 바다의 늙은 신의 딸들인 요정들이 그대의 시신을 둘러싸고 흐느끼며 불멸의 고운 옷을 입혀주었고, 아홉 뮤즈 신들도 찾아와 청아한 목소리로 슬픈 애가를 주고받으며 화답했소. 그 절절한 애절함에 눈물 흘리지 않는 아르고스 전사는 단 한 명도 없었소.

그렇게 열이레 밤낮을 신과 인간이 한마음으로 그대의 죽음을 슬퍼했소. 열여덟째 되던 날, 우리는 그대의 시신을 장작더미 위에 모셔 화마에 바쳤소. 주위에는 살진 양과 황소들이 제물로 올려졌고, 그대는 신들의 옷을 입은 채 향기로운 기름과 꿀에 싸여 타올랐소. 불꽃이 번지는 동안, 기병과 보병을 막론한 영웅들이 불타는 장작더미 주위를 행진하며 갑옷과 방패를 맞부딪쳤고, 그 무수한 발걸음 소리는 마치 천군만마가 대지를 짓밟는 듯 장엄했소.

마침내 불길이 스러지자, 우리는 동틀 무렵 그대의 새하얀 유골을 거두어 향유와 순수한 포도주 속에 정성껏 담았소. 그대의 어머니 테티스는 디오니소스 신의 선물이자 대장장이 신 헤파이스토스가 손수 빚어낸 황금 항아리를 가져왔소. 우리는 그 항아리 속에 그대보다 먼저 떠난 파트로클로스의 뼈를 그대의 유골과 함께 섞었고, 파트로클로스가 죽은 뒤 그대가 가장 아꼈던 안틸로코스의 유골은 따로 거두어 모셔 두었소.

"이어 아르고스 대군은 그 유골들 위에 장엄한 무덤을 세웠소. 무덤은 헬레스폰토스의 넓은 해협으로 우뚝 뻗어 나간 곶 위에 자리하여, 오늘을 사는 이들뿐 아니라 앞으로 태어날 후세 사람들도 멀리 바다 위에서 바라볼 수 있게 하였소. 또한 은빛 발의 테티스 여신께서는 신들에게 친히 구해온 고귀한 보물들을 전사들이 겨룰 장례 경기 상품으로 내놓으셨소. 그대도 수많은 영웅의 장례식에 참석하여 명망 높은 장수들을 기리는 경기와 보물들을 보았겠지만, 신들에게 극진히 사랑받았던 그대를 위해 은빛 발의 테티스 여신께서 내놓은 상품만큼 진귀한 것은 어디에서도 보지 못했을 것이오.

그러니 아킬레우스여, 그대는 비록 목숨을 잃었으나 그 명성만큼은 스러지지 않고 온 세상 사람들 사이에서 영원히 빛날 것이오. 그러나 긴 전쟁을 끝마치고 고향으로 돌아온 나에게는 무슨 위안이 있었겠소? 제우스 신께서는 내가 고향 땅을 짓밟자마자 사악한 에기스토스와 내 표독스러운 아내의 손에 비참한 최후를 맞이하도록 나의 파멸을 결정하셨으니 말이오."

두 영웅이 하데스에서 담소를 나누는 동안, 길잡이 헤르메스가 오디세우스의 칼날에 스러진 구혼자들의 혼백을 이끌고 다가왔다. 아가멤논/아킬레우스의 혼백은 한꺼번에 몰려오는 수많은 망자들을 보고 깜짝 놀라 다가갔다. 그때 아가멤논의 혼백은 생전 이타카에 머물 때 자신을 극진히 대접해 주었던 멜라네우스의 아들 암피메돈을 알아보고 먼저 말을 건넸다.

"암피메돈이여," 아가멤논의 혼백이 물었다. "어찌하여 이처럼 한창나이의 빼어난 청년들이 무리를 지어 지하 세계로 내려왔단 말이오? 한 나라의 내로라하는 인재들을 다 모아놓은 듯한데, 무슨 풍파를 겪은 것이오? 혹 바다를 건너다 포세이돈 신의 노여움을 사서 거센 풍랑에 배가 뒤집히기라도 한 것이오? 아니면 육지에서 남의 가축을 약탈하거나 성을 공격하다가, 혹은 자신들의 아내와 고향을 지키기 위한 싸움 중에 적의 칼날에 쓰러진 것이오? 부디 내게 말해 주시오. 우리는 생전에 그대의 집에서 신세를 진 인연이 있지 않소. 나와 메넬라오스가 그대의 집에 찾아가, 오디세우스가 군함을 끌고 트로이 원정에 동참하도록 설득하느라 애쓰던 시절이 기억나지 않소? 워낙 고집스러운 그를 설득하느라 우리가 그곳에 머물며 출항을 한 달이나 미루었지 않소."

암피메돈의 혼백이 대답했다. "인간들의 왕이자 아트레우스의 아들이신 아가멤논이여, 그날의 기억이 아직도 생생합니다. 우리가 어떻게 이 황천길에 이르게 되었는지 그 전말을 소상히 밝혀 드리겠습니다. 오디세우스가 소식 없이 떠나 있는 사이, 우리는 그의 아내에게 구혼을 청했습니다. 그녀는 청혼을 단칼에 거절하지도, 그렇다고 받아들이지도 않으면서 마음을 졸이게 만들었소. 실상은 우리를 파멸의 구렁텅이로 몰아넣을 작정이었던 것이오. 그녀는 기막힌 꾀를 내어 방 안에 커다란 베틀을 차려놓고 고운 실로 천을 짜기 시작했소. 그러고는 오디세우스가 세상을 떠난 것은 분명하지만, 라에르테스 옹을 위해 짓는 수의가 완성될 때까지만 재혼을 기다려 달라고 사정했소. 노왕께서 세상을 떠나셨을 때 수의 한 벌 없이 묻히신다면 마을 여인들이 두고두고 흉을 볼 것이며, 자신의 바느질 수고가 허사로 돌아가는 것을 원치 않는다고 말이오. 우리는 그녀의 간곡한 청을 들어주었소. 그녀는 낮에는 온종일 베를 짰지만, 밤이 되면 횃불을 밝혀놓고 낮 동안 짠 베를 남몰래 풀었소. 그 교묘한 수작에 속아 우리는 꼬박 3년 동안 아무것도 모른 채 기다려야 했소. 그러나 4년째 되던 해에 이르러 한 하녀가 비밀을 폭로했고, 밤중에 베를 풀던 현장을 덮치고서야 비로써 그녀는 어쩔 수 없이 천을 다 짜게 되었소. 그렇게 빨아서 잘 말린 수의를 들고나왔을 때, 그 눈부신 광채는 흡사 태양이나 달빛과 같았소.

"바로 그때 어떤 신이 오디세우스를 충직한 돼지치기가 지키는 산골 농장으로 인도했소. 이윽고 필로스 항해를 마친 그의 아들 텔레마코스도 그곳에 당도했소. 부자는 우리를 칠 모의를 꾸민 뒤 시차를 두고 성안으로 들어왔소. 텔레마코스가 먼저 궁전에 모습을 드러냈고, 누더기를 걸치고 지팡이에 기댄 채 거지꼴을 한 오디세우스가 돼지치기와 함께 뒤따라왔소. 그 비참한 몰골은 너무도 뜻밖이어서 우리 중 그 누구도, 심지어 노련한 이들조차 오디세우스인 줄 꿈에도 몰랐소. 우리는 그에게 온갖 욕설을 퍼붓고 물건을 던지며 핍박했으나, 그는 제 집에서 당하는 수치와 매질을 묵묵히 참아냈소. 그러나 위엄 넘치는 제우스 신의 계시가 내렸을 때, 오디세우스와 텔레마코스는 궁전의 무기들을 모두 내실로 옮겨 숨기고 문을 굳게 걸어 잠갔소. 그러고는 교묘하게도 페넬로페를 부추겨, 그의 활과 일렬로 늘어놓은 도끼들을 내놓고 시합을 제안하게 하였소. 그것이 우리 불행한 구혼자들의 파멸을 부르는 덫이었소. 우리 중 그 누구도 활시위를 얹기는커녕 구부리지조차 못했소. 활이 거지의 손에 넘어가려 하자 우리는 거세게 항의했으나, 텔레마코스의 엄명에 따라 활은 마침내 오디세우스의 손에 쥐어졌소. 그는 식은 죽 먹기보다 쉽게 시위를 얹더니, 늘어선 도끼 구멍들을 향해 단번에 화살을 꿰뚫었소. 그리고 회랑 문지방에 버티고 서서 화살통의 화살을 바닥에 쏟아내며 살기등등한 눈빛으로 우리를 노려보았소. 그는 구혼자들의 우두머리인 안티노오스를 첫 표적으로 삼아 쏘아 죽인 뒤, 쉴 새 없이 치명적인 살촉을 날려 대었소. 신들의 보살핌을 받는 그들의 매서운 공격 앞에 우리는 속수무책으로 당할 뿐이었소. 머리뼈가 박살 나는 비명과 고통에 찬 신음 소리가 회랑 가득 울려 퍼졌고, 바닥은 피로 흥건히 물들었소. 아가멤논이여, 이것이 우리의 허망한 최후요. 우리의 시신은 아직도 오디세우스의 궁전에 차갑게 방치되어 있소. 고향의 친지들은 우리의 부고조차 듣지 못해 시신을 거두어 상처의 검은 피를 씻기지도, 망자를 위한 합당한 예를 갖추어 슬퍼해 주지도 못하는 처지라오."

아가멤논의 혼백이 감탄하며 대답했다. "라에르테스의 현명한 아들 오디세우스여, 그대는 참으로 복이 많은 사내로다! 남편을 향한 일편단심과 이토록 곧은 지조를 지닌 이카리오스의 딸 페넬로페를 아내로 두었으니 말이오. 그녀의 숭고한 정절은 결코 역사 속으로 사라지지 않을 것이오. 올림포스의 신들은 인간 세상에 페넬로페의 변함없는 정절을 기리는 노래를 널리 퍼뜨려 대대손손 칭송받게 할 것이오. 그러나 내 아내였던 틴다레오스의 딸은 어찌 그리도 간악했단 말이오! 지아비를 무참히 살해한 그녀의 악행은 두고두고 사람들의 손가락질을 받을 것이니, 그녀는 세상의 모든 현숙한 여인들에게 씻을 수 없는 수치를 남겼소."

그들이 땅 밑 하데스의 어둠 속에서 대화를 나누는 동안, 오디세우스 일행은 도성을 빠져나와 라에르테스의 아늑하고 잘 가꾸어진 농가에 다다랐다. 그곳은 과거 노왕 라에르테스가 피땀 어린 노력으로 일구어낸 값진 땅이었다. 본채 주변에는 그를 위해 일하는 종들이 먹고 자며 휴식을 취하는 행랑채가 둘러 서 있었고, 집 안에서는 늙은 시켈리아 여인이 노왕의 수발을 들고 있었다. 문 앞에 이른 오디세우스는 아들과 두 충직한 부하에게 이렇게 말했다.

"너희는 어서 안으로 들어가 저녁상에 올릴 가장 토실토실한 돼지 한 마리를 잡거라. 나는 그동안 밭으로 나가 아버님께서 오랜 세월이 흘렀어도 나를 알아보실지, 아니면 알아보지 못하고 낯설어하실지 시험해 보련다."

오디세우스는 무장을 해제하여 에우마이오스와 필로이티오스에게 맡겼고, 두 사람은 곧장 집 안으로 향했다. 홀로 남은 오디세우스는 아버지를 만나기 위해 넓은 과수원으로 발걸음을 옮겼다. 포도밭 안으로 들어섰으나 늙은 종 돌리오스나 그의 아들들, 혹은 다른 일꾼들의 모습은 보이지 않았다. 그들은 노왕의 지시에 따라 포도밭 울타리를 보수하기 위해 가시덤불을 모으러 산으로 가고 없었던 것이다. 오디세우스는 넓은 밭에서 홀로 포도나무 그루터기를 다듬고 있는 늙은 아버지를 발견했다. 아버지는 때 절고 여기저기 기운 초라한 베옷을 걸치고 있었으며, 가시덩굴에 긁히지 않으려고 다리에는 소가죽 각반을 감고 팔에는 튼튼한 토시를 끼고 있었다. 머리에는 낡아 빠진 염소가죽 모자를 쓴 채 밭을 일구는 노왕의 척박한 얼굴에는 깊은 수심과 슬픔이 가득 차 있었다. 세월의 무게에 짓눌려 고단하고 애처로운 아버지의 모습을 지켜보던 오디세우스는 울컥 치밀어 오르는 슬픔을 참지 못하고 큰 배나무 그늘 밑에 기대어 서서 하염없이 눈물을 흘렸다. 당장 달려가 아버지를 끌어안고 자신이 돌아왔음을 밝혀야 할지, 아니면 짐짓 모르는 체 말을 건네며 마음을 떠보아야 할지 한참을 망설이던 오디세우스는 짐짓 낯선 이방인처럼 다가가 아버지를 넌지시 떠보기로 마음먹었다. 그리하여 오디세우스는 땅을 파헤치고 있던 아버지에게 조심스럽게 다가갔다.

"어르신," 오디세우스가 짐짓 모르는 체 말을 건네며 시작했다. "밭 가꾸는 솜씨가 참으로 훌륭하십니다. 무화과와 포도나무, 올리브와 배나무, 그리고 밭이랑에 이르기까지 어르신의 정성 어린 손길이 닿지 않은 곳이 없구려. 하지만 내 결례를 무릅쓰고 한마디 여쭙자면, 정원은 이토록 잘 가꾸하시면서 어찌 어르신 자신은 돌보지 않으십니까? 늙고 남루한 몸에 이토록 누더기를 걸치고 계시니 말이오. 주인이 게을러 어르신을 이처럼 방치해 둔 것입니까? 어르신의 기품과 안색을 보아하니 결코 비천한 종의 자식 같지는 않고, 필시 뼈대 있는 집안의 태생이신 듯합니다. 밤이면 정결히 씻고 더운 음식을 든 뒤 편안한 잠자리에 드셔야 할 노인으로 보이는데 말이오. 솔직히 말씀해 주십시오. 어르신은 뉘 댁의 종이시며, 누구의 밭을 이리 일구고 계신 겁니까? 그리고 한 가지만 더 여쭙겠습니다. 제가 발을 디딘 이곳이 정말로 이타카 땅이 맞습니까? 방금 길에서 만난 사내가 그렇다고 일러주기는 했습니다만, 성미가 하도 무뚝뚝하여 내가 옛 친구의 안부를 묻는데도 끝까지 듣지 않고 가버리더군요. 그 친구가 아직 살아 있는지, 아니면 이미 하데스의 음부로 떠났는지 꼭 알고 싶었는데 말이오. 내 말을 들어보십시오. 예전에 그 친구가 머나먼 내 고향을 찾아왔을 때, 내 집에서 그를 따뜻이 맞아준 적이 있습니다. 내 평생 수많은 외지인을 만났으나 그토록 마음에 드는 나그네는 없었지요. 그는 자신이 이타카 사람이며, 아버지는 아르케이시오스의 아들 라에르테스라고 소개하더군요. 나는 그를 극진히 대접하며 내 집의 온갖 풍요를 아낌없이 누리게 해주었습니다. 그리고 그가 길을 떠날 때 후한 선물도 잔뜩 안겨주었지요. 순금 일곱 달란트와 고운 꽃무늬가 새겨진 순은 잔 한 개를 주었고, 가벼운 겉옷 열두 벌과 양탄자 열두 장, 결이 고운 망토 열두 벌과 속옷 열두 벌을 내주었습니다. 그것도 모자라 온갖 재주를 두루 갖춘 어여쁜 여종 넷을 데려와 마음에 드는 이로 골라 가도록 품에 안겨주었소."

그러자 아버지는 뺨 위로 눈물을 흘리며 통곡하듯 대답했다. "나그네여, 그대가 말한 그 나라에 당도한 것이 틀림없소만, 슬프게도 이 땅은 지금 탐욕스럽고 사악한 무리에게 짓밟혀 버렸소. 그러니 그대가 베푼 그 값진 선물들은 모두 허사가 되고 말았구려. 만일 그대가 이타카에서 내 아들을 살아서 만났더라면, 그대의 후의를 기억하여 더 큰 선물과 극진한 대접으로 온전히 보답했을 터인데 말이오. 그런데 솔직히 말씀해 주십시오. 그대가 그 기구한 운명의 나그네, 지독히도 복이 없던 내 아들을 나그네로 대접한 지가 도대체 몇 해나 지난 것이오? 아, 불쌍한 내 아들아! 고향 땅을 밟아보지도 못한 채 머나먼 이국땅에서 바다 물고기의 밥이 되었거나, 외딴 해변에서 거친 새와 들짐승에게 뜯어 먹혔겠구나. 어머니도, 아버지인 나도 그 가여운 육신을 안아보지도 못하고 무덤조차 만들어주지 못했소. 지참금을 많이 가지고 시집온 그의 현숙한 아내 페넬로페조차 남편의 임종을 지키며 눈을 감겨주지도, 싸늘해진 시신 위에서 마땅히 바쳐야 할 통곡과 애도를 올리지도 못했소. 이제 내게 솔직히 말해 주시오. 그대는 뉘시며 어디서 오신 나그네이오? 고향과 부모는 누구며, 어르신과 동행들을 이타카로 데려다준 배는 어디에 정박해 있소? 혹 다른 이의 배를 얻어 타고 왔으며, 그 배는 나그네를 이곳에 내려두고 이미 떠난 것이오?"

"어르신께 물으신 대로 거짓 없이 다 말씀드리겠습니다." 오디세우스가 답했다. "나는 넓은 저택이 있는 알리바스에서 왔으며, 폴리페몬의 아들 아페이다스 왕의 소생인 에페리토스라고 합니다. 시카니아를 떠날 때 갑작스러운 돌풍으로 배가 항로를 이탈하는 바람에, 내 뜻과는 달리 이타카까지 밀려오게 되었소. 내 배는 성 밖 들판에서 그리 멀지 않은 해안에 정박해 두었지요. 가여운 내 친구 오디세우스가 고향을 떠나 내 집을 나선 지 올해로 벌써 다섯 해째가 되는구려. 그가 길을 떠날 때만 해도 하늘의 징조는 참으로 좋았소. 새들이 오른편으로 날아오르는 길조를 보며 우리는 기분 좋게 작별했고, 훗날 다시 만나 우정을 나누며 선물을 주고받을 날이 오리라 굳게 믿었는데 참으로 안타깝소."

아들의 말이 끝나자마자 라에르테스의 가슴에는 짙은 어둠과도 같은 슬픔이 내려앉았다. 노왕은 땅바닥의 더러운 흙먼지를 양손으로 한 움큼 쥐어 흩날리는 백발 위에 뿌리며 애달프게 울부짖었다. 이 비통한 광경을 지켜보던 오디세우스는 더는 참지 못하고 코끝이 시큰해지며 눈물이 왈칵 쏟아졌다. 그는 밭두렁을 가로질러 달려가 아버지를 품에 꼭 껴안고 뺨에 입을 맞추며 부르짖었다. "아버지, 그토록 애타게 찾으시던 아들이 바로 접니다! 20년의 세월을 떠돌던 제가 드디어 고향으로 돌아왔습니다! 이제 통곡과 눈물을 거두소서. 지금은 일각이 여삼추라 지체할 시간이 없습니다. 제가 마침내 집 안의 구혼자 무리를 모조리 처단하여, 그들의 오만방자함과 몹쓸 행태를 낱낱이 응징하였소."

그러자 라에르테스가 아들의 얼굴을 의심 가득한 눈으로 쳐다보며 대답했다. "네가 참으로 고향에 돌아온 내 아들 오디세우스라면, 내가 믿을 수 있도록 확실한 징표를 보여다오."

"가장 먼저 이 흉터를 보십시오." 오디세우스가 바지를 걷어 올리며 대답했다. "예전에 파르나소스산으로 사냥을 나갔다가 멧돼지의 날카로운 엄니에 긁혀 생긴 상처입니다. 아버님과 어머니께서 저를 외할아버지 아우톨리코스 댁으로 보내셨을 때 얻은 흉터이지요. 외할아버지께서 예전에 저희 집에 오셔서 약속하신 선물을 받아 오라 하셨던 일을 기억하십니까? 또한, 어릴 적 제가 아버님의 뒤를 쫄랑쫄랑 따라다니며 졸라대자 아버님께서 제게 나누어주신 정원의 나무들을 기억하십니까? 저는 정원을 돌며 나무마다 붙여진 이름을 묻곤 했습니다. 그때 아버님께서는 배나무 열세 그루, 사과나무 열 그루, 무화과나무 마흔 그루를 제 몫으로 떼어주셨지요. 그리고 계절마다 뜨거운 태양이 내리쬘 때마다 온갖 신선한 포도가 알알이 맺히는 포도나무 쉰 이랑도 내주겠노라 약속하셨고, 그 이랑 사이사이에는 푸른 곡식이 심겨 있었습니다."

아들이 제시한 명백한 징표들을 들은 라에르테스는 온몸의 맥이 탁 풀리고 다리가 떨렸다. 그는 오디세우스의 어깨를 붙잡고 쓰러지듯 안겼고, 오디세우스는 기절하려는 아버지를 힘껏 밭쳐 부축했다. 이윽고 깊은 숨을 쉬며 안정을 되찾은 라에르테스가 하늘을 우러러 울부짖었다. "오, 위대하신 제우스 신이시여! 그 오만방자한 구혼자 무리가 과연 죗값을 치렀다면, 올림포스의 신들께서는 아직 살아 계시어 이 땅의 정의를 굽어보고 계시는구려! 하지만 이타카 도성의 주민들이 이 소식을 듣고 곧장 이곳으로 들이닥치지 않을까 심히 걱정이오. 그들이 케팔레니아 섬의 모든 이웃 도시마다 전령을 보내 동맹을 소집할 텐데 어찌한단 말이오."

오디세우스가 아버지를 안심시키며 대답했다. "아버님, 그런 걱정은 접어두시고 마음을 편히 가지십시오. 우선 밭 바로 옆에 있는 농가로 가시지요. 제가 이미 텔레마코스와 소몰이, 돼지치기를 그곳으로 보내 서둘러 저녁 식사를 준비하도록 일러두었습니다."

부자가 주거니 받거니 대화를 나누며 농가에 들어서니, 과연 텔레마코스와 두 부하가 한창 고기를 썰어 굽고 포도주를 물에 타느라 여념이 없었다. 늙은 시켈리아 여종은 라에르테스 옹을 방으로 모셔가 깨끗이 씻긴 뒤 향기로운 올리브유를 듬뿍 바르고 고운 망토를 입혀주었다. 게다가 지혜의 여신 아테나가 직접 강림하여 굽은 등과 앙상한 사지를 곧게 펴서 키를 키우고 범접할 수 없는 귀골로 변모시켜 주었다. 늠름해진 모습으로 방을 나서는 아버지를 본 오디세우스는 그 눈부신 변화에 놀라움을 감추지 못했다. 아버지는 마치 불멸의 신과 같았다. "아버님, 어떤 자비로운 신께서 아버님의 영육을 이토록 위엄 있고 수려하게 되돌려 놓으셨단 말입니까!" 오디세우스가 감탄하여 소리쳤다.

이에 라에르테스가 가슴을 활짝 펴며 외쳤다. "오, 제우스 신과 아테나 여신, 그리고 아폴론 신이시여! 내가 예전에 케팔레니아인들을 이끌고 바다 곶의 저 견고한 네리코스 요새를 함락시키던 시절의 용맹을 되찾을 수만 있다면 얼마나 좋겠느냐! 만일 내가 어제 그 무장을 갖추고 너희 곁에서 구혼자들의 목을 베었더라면, 네 마음 또한 몹시 시원하고 통쾌했겠구나!"

부자가 이야기를 나누는 사이 어느덧 맛있는 저녁 상차림이 완성되었다. 배가 출출해진 이들은 식탁 주위의 의자에 둘러앉아 음식을 먹기 시작했다. 조금 뒤, 들판에서 울타리를 보수하던 늙은 종 돌리오스와 그의 아들들이 일을 마치고 방 안으로 들어왔다. 그들의 어머니이자 현재 노왕의 시중을 들고 있는 시켈리아 여인이 소식을 전하러 밭으로 갔던 터였다. 들어서던 그들은 식탁에 앉아 있는 오디세우스를 발견하고, 그가 틀림없는 상전임을 알아채자마자 큰 충격을 받아 문턱에 망부석처럼 멈춰 섰다. 그러자 오디세우스가 인자한 웃음을 지으며 그들에게 자리를 권했다. "노인장, 놀라움은 거두고 어서 와서 음식을 드시오. 우리는 오래전부터 식사를 시작하고 싶었으나, 노인장 일행을 기다리느라 꾹 참고 있었소."

그제야 돌리오스는 눈물을 흘리며 두 손을 뻗어 오디세우스에게 다가왔다. 그는 주인의 손을 덥석 잡고 고마움에 겨워 그의 손목에 입을 맞추며 목메어 부르짖었다. "주인님, 저희가 얼마나 오랜 세월 주인님이 무사히 돌아오시기만을 목놓아 기다렸는지 모릅니다! 모두가 희망을 버렸을 때, 하늘이 마침내 주인님을 저희 곁으로 보내주셨습니다. 부디 신들의 가호와 번영이 주인님께 충만하기를 축원합니다. 참, 페넬로페 마님께서는 주인님이 돌아오신 것을 알고 계십니까? 아니면 전령을 궁전으로 은밀히 보내 기쁜 소식을 전해 올려야 할까요?"

"노인장, 아내도 이미 내 귀환을 알고 있으니 그 부분은 염려 붙들어 매시오." 오디세우스가 미소를 지으며 대답한 뒤 자리에 앉았다. 돌리오스의 아들들도 일제히 오디세우스 주위로 모여들어 깍듯이 문안을 드리고 그를 부둥켜안아 기쁨을 나눈 뒤, 그들의 아버지 돌리오스 곁으로 나란히 앉아 함께 식사를 나누었다.

이들이 저녁 식사에 몰두하고 있는 사이, 도성 곳곳에는 벌써 구혼자들의 비참한 죽음에 관한 흉흉한 소문이 빠르게 퍼졌다. 충격적인 비보를 들은 이타카 주민들은 오디세우스의 궁전 앞으로 구름처럼 몰려와 분노 섞인 통곡과 비명을 질러 대었다. 유족들은 시신을 각자 거두어 장사를 지냈고, 다른 섬에서 온 구혼자들의 시신은 어선에 실어 고향으로 돌려보냈다. 한바탕 장례를 치른 주민들은 복수심에 타오르는 얼굴로 광장에 모여 웅성거렸다. 인파가 광장을 가득 메우자, 오디세우스의 화살에 가장 먼저 목숨을 잃은 안티노오스의 아버지 에우페이테스가 단상에 올랐다. 그는 자식을 잃은 슬픔에 가슴을 쥐어뜯으며 눈물을 흘렸고, 광장의 군중을 향해 목청껏 절규했다. "동지들이여, 오디세우스 저자가 우리 아카이아인들에게 저지른 해악은 실로 끔찍하기 짝이 없소! 옛날에는 우리 귀한 청년들을 함대에 가득 싣고 트로이로 원정을 떠나더니 배와 전사들을 모조리 잃고 혼자 기어 돌아왔고, 이제는 그것도 모자라 케팔레니아 섬의 내로라하는 지도자들을 제 궁전에서 무참히 들이쳤소! 저자가 피로스나 에페이인들이 다스리는 엘리스 땅으로 망명하기 전에 당장 손을 써야 하오. 그렇지 않으면 우리는 영영 고개를 들지 못할 것이며, 자식과 형제를 잃고도 원수를 갚지 못한 불명예는 대대손손 낙인이 될 것이오! 나는 자식 없는 목숨에 무슨 낙이 있으랴 싶으니 차라리 지금 죽어 흙이 되고 싶소! 그러니 저 원수 놈들이 저 바다 건너 본토로 빠져나가기 전에 어서 무기를 들고 뒤쫓아 갑시다!"

자식을 잃고 흐느끼는 에우페이테스의 애끊는 선동에 광장은 동정심과 분노로 들끓었다. 바로 그때, 살육의 난리 통에서 살아남아 겨우 정신을 차린 시종 메돈과 가객 페미오스가 오디세우스의 궁전에서 나와 광장으로 걸어왔다. 뜻밖의 인물들이 등장하자 주민들은 놀라 웅성거렸고, 광장 한가운데 우뚝 선 메돈이 군중을 향해 엄숙하게 선언했다. "이타카의 주민들이여, 내 말을 똑똑히 들으시오! 오디세우스가 행한 처단은 결코 신들의 뜻을 거스른 사사로운 살육이 아니었소. 나는 전투가 치열했던 회랑에서 멘토르의 형상을 한 불멸의 신이 오디세우스의 곁을 지키는 것을 똑똑히 보았소. 그 신은 오디세우스의 사기를 돋우는가 하면, 번개처럼 궁전 안을 휘저으며 구혼자 무리를 들이쳐 낙엽 쓰러지듯 쓰러뜨리셨소!"

메돈의 생생한 증언에 광장의 주민들은 새하얗게 질려 두려움에 떨었다. 그때 마스토르의 아들이자 과거와 미래를 꿰뚫어 보는 늙은 예언자 할리테르세스가 자리에서 일어나 좌중을 엄숙히 휘둘러보며 충고를 건넸다.

"이타카의 주민들이여, 내 말을 들으시오!" 할리테르세스가 군중을 꾸짖듯 외쳤다. "사태가 이 지경에 이른 것은 전적으로 그대들의 잘못이오! 나와 멘토르가 그대들의 아들이 벌이는 망동을 당장 만류하라고 수없이 경고했건만, 그대들은 내 말에도 귀를 닫지 않았소. 그대들의 아들들은 다시는 돌아오지 않을 거라 지레짐작하며 영주 오디세우스의 고귀한 재산을 약탈하듯 탕진하고, 그의 현숙한 아내를 능멸하며 오만방자하게 굴었소. 그러니 이제라도 내 충고를 받아들여 무모한 발걸음을 멈추시오! 오디세우스 영주에게 맞서 무기를 드는 것은 스스로 파멸의 구렁텅이에 머리를 밀어 넣는 재앙을 부를 뿐이오."

그의 매서운 일갈이 끝나자마자 군중의 절반 이상이 찬성의 함성을 지르며 즉시 광장을 빠져나갔다. 그러나 나머지 완고한 자들은 자리를 떠나지 않고 할리테르세스의 경고를 무시한 채 분노한 에우페이테스의 곁에 남았다. 그들은 재빨리 집으로 달려가 단단히 무장을 갖춘 뒤 성문 앞 광장에 집결했다. 어리석은 복수심에 사로잡힌 에우페이테스가 앞장서서 성난 군세를 몰고 나아갔다. 그는 자식의 원수를 갚겠노라 철석같이 믿었지만, 실상은 고향으로 영영 돌아오지 못하고 그 자리에서 개죽음을 당할 가련한 운명임을 꿈에도 깨닫지 못했다.

한편 하늘 위에서 이를 지켜보던 아테나 여신이 신들의 아버지 제우스에게 다가가 은밀히 여쭈었다. "크로노스의 고귀한 자손이시자 만왕의 왕이신 아버지여, 제 물음에 답해 주소서. 이제 이타카에 어떤 운명을 내리려 하십니까? 양 진영이 피 튀기는 전쟁을 계속하도록 내버려 두실 작정입니까, 아니면 그들 사이에 평화의 화해를 맺어 주실 작정입니까?"

그러자 뇌성을 부르는 제우스가 대답했다. "내 사랑하는 딸아, 왜 이를 내게 묻느냐? 오디세우스가 돌아와 구혼자 무리를 처단하는 대업은 원래 네가 세운 계획이 아니었더냐? 그러니 네 뜻대로 행하거라. 다만 내가 보기에 가장 순리적이고 아름다운 방책은 이렇단다. 오디세우스가 구혼자들에게 마땅한 복수를 끝마쳤으니, 이제 양 진영이 신성한 신들 앞에서 서약을 맺고 오디세우스가 계속 왕위를 유지하도록 하자꾸나. 그리고 자식과 형제를 잃은 이타카 백성들의 가슴속 앙금과 노여움을 깨끗이 씻어내어 잊게 만들자. 그리하면 그들은 다시 예전처럼 서로를 신뢰하는 이웃이 될 것이요, 온 이타카에 오랜 평화와 번영이 깃들게 될 것이다."

이는 아테나 여신이 간절히 바라던 바였기에, 그녀는 올림포스의 최고 봉우리에서 구름을 가르며 화살처럼 지상으로 강림했다.

밭머리 농가에서 라에르테스와 종들이 식사를 끝마치자, 오디세우스가 문 밖을 경계하며 먼저 말을 꺼냈다. "누구 한 명이 나가서 원수들이 어디쯤 다다랐는지 살펴보아라." 돌리오스의 아들 하나가 문밖으로 나가더니, 문턱에 올라서서 성난 성읍 주민들의 무리가 코앞까지 가득 몰려온 것을 목격했다. 그는 오디세우스를 향해 다급히 외쳤다. "주인님, 원수들이 들이닥쳤습니다! 어서 무장을 갖춰야 합니다!"

그 자리에 있던 이들은 지체 없이 전투 장비를 몸에 걸쳤다. 대열에 선 이는 오디세우스와 그의 든든한 세 동료, 그리고 돌리오스의 장성한 여섯 아들이었다. 여기에 백발이 성성한 라에르테스와 돌리오스도 무기를 쥐고 가세했다. 비록 늙고 노쇠한 몸이었으나, 절체절명의 위기 앞에 부하이자 아버지로서 전사가 되어 일어선 것이었다. 갑옷과 방패로 몸을 싼 전사들이 굳게 닫혔던 성문을 활짝 열고 밖으로 나섰으며, 오디세우스가 선두에서 그들을 이끌었다.

바로 그 순간, 제우스의 딸 아테나 여신이 생전 멘토르의 목소리와 형상으로 변장한 채 그들 앞에 모습을 드러냈다. 든든한 조력자를 만난 오디세우스는 몹시 기뻐하며, 곁에 선 아들 텔레마코스를 돌아보고 힘차게 격려했다. "텔레마코스야, 너는 이제 사내들의 진정한 담력과 용맹을 가리는 피비린내 나는 전장으로 들어서려 한다. 그러니 기골이 장대하고 용맹하여 온 천하에 명성을 드높인 우리 조상들의 이름에 먹칠을 하지 않도록 용기를 보여주어라."

이에 텔레마코스가 눈빛을 반짝이며 씩씩하게 대답했다. "아버님, 명심하겠습니다. 제 가슴속에 끓는 피가 가문의 드높은 영예를 더럽히는 일을 결코 허락하지 않을 것임을 똑똑히 보여드리겠습니다."

아들과 손자의 늠름한 대화를 지켜보던 라에르테스는 벅찬 감격을 참지 못하고 큰 소리로 기뻐했다. "오, 신들이시여, 늙은 이 목숨에 이토록 영광스러운 날이 또 있겠습니까! 내 아들과 손자가 서로의 용맹을 뽐내며 든든히 버티고 서 있으니 말이오!"

바로 그때 멘토르의 모습을 한 아테나가 라에르테스의 곁으로 은밀히 다가와 속삭였다. "아르케이시오스의 혈통이며 이 세상에서 내 가장 아끼는 전사여, 지혜롭고 푸른 눈을 가진 아테나 여신과 신들의 왕 제우스께 한마음으로 기도한 뒤, 온 힘을 실어 그대의 창을 던지시오!"

여신의 계시가 내리자 노왕 라에르테스의 늙은 몸에 젊은 날의 뜨거운 기력과 신비로운 용기가 솟구쳐 올랐다. 그는 올림포스의 여신께 기도를 올린 뒤 힘껏 팔을 뻗어 무거운 창을 던졌다. 날아간 창은 에우페이테스의 청동 투구를 그대로 후려쳤다. 단단한 투구도 여신이 실어준 힘을 막지 못했고, 벼려진 창끝은 투구를 뚫고 그의 머리를 깊숙이 꿰뚫었다. 에우페이테스는 쇳소리 나는 무거운 갑옷 소리를 내며 땅바닥에 처참하게 고꾸라졌다. 이를 신호로 오디세우스와 그의 용감한 아들이 적진을 향해 번개같이 돌진하여 검을 휘두르고 창을 내질렀다. 분노한 그들은 적들을 단 한 명도 살려 보내지 않고 이 자리에서 뼈를 묻어버릴 기세였다. 바로 그때, 대지를 가르는 아테나 여신의 쩌렁쩌렁한 목소리가 울려 퍼져 대적하는 모든 이의 발을 묶었다. "이타카의 주민들이여, 이 부질없고 참혹한 동족상잔의 싸움을 즉시 멈추라! 더는 죄 없는 피를 흘리지 말고 서둘러 화해의 길을 찾으라!"

귓전을 때리는 여신의 신비로운 음성에 적들은 온몸의 피가 식는 듯한 두려움에 사로잡혔다. 혼비백산한 주민들은 쥐고 있던 창검을 바닥에 내팽개친 채 목숨을 건지려 도성 안을 향해 뿔뿔이 달아나기 시작했다. 그러나 피 냄새를 맡은 오디세우스는 하늘을 흔드는 고함을 지르며, 하늘 높이 솟구쳤다가 맹렬하게 내리꽂히는 독수리처럼 도망치는 적의 배후를 향해 날아들었다. 바로 그때, 노한 제우스 신이 던진 불타는 벼락이 대지를 가르며 아테나 여신의 발앞에 폭음과 함께 떨어졌다. 사태의 위급함을 직감한 아테나 여신이 오디세우스를 향해 급히 소리쳐 만류했다. "라에르테스의 현명한 아들 오디세우스여, 검을 거두고 부질없는 살육을 멈추라! 온 세상을 다스리는 제우스 신의 진노를 사지 않으려거든 당장 무기를 내려놓으라!"

여신의 신성한 계시를 들은 오디세우스는 살기를 거두고 기쁜 마음으로 검을 칼집에 꽂아 순종했다. 이어 아테나 여신은 다시 멘토르의 온화한 목소리와 형상으로 돌아가, 피차 피를 흘리며 맞서던 두 진영 사이에 굳건한 평화와 상생의 서약을 맺어 주었다.
