Line 13: "아트레우스의 아들이여," 아킬레우스의 혼백이 말했다. "우리가 트로이 벌판에서 함께 싸우던 시절, 우리는 그대야말로 제우스 신께서 처음부터 끝까지 다른 어떤 영웅보다 아끼시는 군
Line 15: 아가멤논의 혼백이 한숨을 쉬며 대답했다. "행운아여, 펠레우스의 아들 아킬레우스여! 그대는 고향 아르고스에서 멀리 떨어진 트로이에서, 그대의 시신을 지키려 양 진영의 가장 용맹한 
Line 19: "그의 외침에 아카이아 전사들은 두려움을 거두었소. 바다의 늙은 신의 딸들인 요정들이 그대의 시신을 둘러싸고 흐느끼며 불멸의 고운 옷을 입혀주었고, 아홉 뮤즈 신들도 찾아와 청아한
Line 25: "이어 아르고스 대군은 그 유골들 위에 장엄한 무덤을 세웠소. 무덤은 헬레스폰토스의 넓은 해협으로 우뚝 뻗어 나간 곶 위에 자리하여, 오늘을 사는 이들뿐 아니라 앞으로 태어날 후세
Line 27: 그러니 아킬레우스여, 그대는 비록 목숨을 잃었으나 그 명성만큼은 스러지지 않고 온 세상 사람들 사이에서 영원히 빛날 것이오. 그러나 긴 전쟁을 끝마치고 고향으로 돌아온 나에게는 무
Line 31: "암피메돈이여," 아가멤논의 혼백이 물었다. "어찌하여 이처럼 한창나이의 빼어난 청년들이 무리를 지어 지하 세계로 내려왔단 말이오? 한 나라의 내로라하는 인재들을 다 모아놓은 듯한
Line 33: 암피메돈의 혼백이 대답했다. "인간들의 왕이자 아트레우스의 아들이신 아가멤논이여, 그날의 기억이 아직도 생생합니다. 우리가 어떻게 이 황천길에 이르게 되었는지 그 전말을 소상히 밝
Line 35: "바로 그때 어떤 신이 오디세우스를 충직한 돼지치기가 지키는 산골 농장으로 인도했소. 이윽고 필로스 항해를 마친 그의 아들 텔레마코스도 그곳에 당도했소. 부자는 우리를 칠 모의를 
Line 37: 아가멤논의 혼백이 감탄하며 대답했다. "라에르테스의 현명한 아들 오디세우스여, 그대는 참으로 복이 많은 사내로다! 남편을 향한 일편단심과 이토록 곧은 지조를 지닌 이카리오스의 딸 
Line 41: "너희는 어서 안으로 들어가 저녁상에 올릴 가장 토실토실한 돼지 한 마리를 잡거라. 나는 그동안 밭으로 나가 아버님께서 오랜 세월이 흘렀어도 나를 알아보실지, 아니면 알아보지 못하
Line 45: "어르신," 오디세우스가 짐짓 모르는 체 말을 건네며 시작했다. "밭 가꾸는 솜씨가 참으로 훌륭하십니다. 무화과와 포도나무, 올리브와 배나무, 그리고 밭이랑에 이르기까지 어르신의 
Line 47: 그러자 아버지는 뺨 위로 눈물을 흘리며 통곡하듯 대답했다. "나그네여, 그대가 말한 그 나라에 당도한 것이 틀림없소만, 슬프게도 이 땅은 지금 탐욕스럽고 사악한 무리에게 짓밟혀 버
Line 49: "어르신께 물으신 대로 거짓 없이 다 말씀드리겠습니다." 오디세우스가 답했다. "나는 넓은 저택이 있는 알리바스에서 왔으며, 폴리페몬의 아들 아페이다스 왕의 소생인 에페리토스라고 
Line 51: 아들의 말이 끝나자마자 라에르테스의 가슴에는 짙은 어둠과도 같은 슬픔이 내려앉았다. 노왕은 땅바닥의 더러운 흙먼지를 양손으로 한 움큼 쥐어 흩날리는 백발 위에 뿌리며 애달프게 울부
Line 53: 그러자 라에르테스가 아들의 얼굴을 의심 가득한 눈으로 쳐다보며 대답했다. "네가 참으로 고향에 돌아온 내 아들 오디세우스라면, 내가 믿을 수 있도록 확실한 징표를 보여다오."
Line 55: "가장 먼저 이 흉터를 보십시오." 오디세우스가 바지를 걷어 올리며 대답했다. "예전에 파르나소스산으로 사냥을 나갔다가 멧돼지의 날카로운 엄니에 긁혀 생긴 상처입니다. 아버님과 어
Line 57: 아들이 제시한 명백한 징표들을 들은 라에르테스는 온몸의 맥이 탁 풀리고 다리가 떨렸다. 그는 오디세우스의 어깨를 붙잡고 쓰러지듯 안겼고, 오디세우스는 기절하려는 아버지를 힘껏 밭쳐
Line 59: 오디세우스가 아버지를 안심시키며 대답했다. "아버님, 그런 걱정은 접어두시고 마음을 편히 가지십시오. 우선 밭 바로 옆에 있는 농가로 가시지요. 제가 이미 텔레마코스와 소몰이, 돼
Line 61: 부자가 주거니 받거니 대화를 나누며 농가에 들어서니, 과연 텔레마코스와 두 부하가 한창 고기를 썰어 굽고 포도주를 물에 타느라 여념이 없었다. 늙은 시켈리아 여종은 라에르테스 옹을
Line 63: 이에 라에르테스가 가슴을 활짝 펴며 외쳤다. "오, 제우스 신과 아테나 여신, 그리고 아폴론 신이시여! 내가 예전에 케팔레니아인들을 이끌고 바다 곶의 저 견고한 네리코스 요새를 함
Line 65: 부자가 이야기를 나누는 사이 어느덧 맛있는 저녁 상차림이 완성되었다. 배가 출출해진 이들은 식탁 주위의 의자에 둘러앉아 음식을 먹기 시작했다. 조금 뒤, 들판에서 울타리를 보수하던
Line 67: 그제야 돌리오스는 눈물을 흘리며 두 손을 뻗어 오디세우스에게 다가왔다. 그는 주인의 손을 덥석 잡고 고마움에 겨워 그의 손목에 입을 맞추며 목메어 부르짖었다. "주인님, 저희가 얼
Line 69: "노인장, 아내도 이미 내 귀환을 알고 있으니 그 부분은 염려 붙들어 매시오." 오디세우스가 미소를 지으며 대답한 뒤 자리에 앉았다. 돌리오스의 아들들도 일제히 오디세우스 주위로 
Line 71: 이들이 저녁 식사에 몰두하고 있는 사이, 도성 곳곳에는 벌써 구혼자들의 비참한 죽음에 관한 흉흉한 소문이 빠르게 퍼졌다. 충격적인 비보를 들은 이타카 주민들은 오디세우스의 궁전 앞
Line 73: 자식을 잃고 흐느끼는 에우페이테스의 애끊는 선동에 광장은 동정심과 분노로 들끓었다. 바로 그때, 살육의 난리 통에서 살아남아 겨우 정신을 차린 시종 메돈과 가객 페미오스가 오디세우
Line 77: "이타카의 주민들이여, 내 말을 들으시오!" 할리테르세스가 군중을 꾸짖듯 외쳤다. "사태가 이 지경에 이른 것은 전적으로 그대들의 잘못이오! 나와 멘토르가 그대들의 아들이 벌이는 
Line 81: 한편 하늘 위에서 이를 지켜보던 아테나 여신이 신들의 아버지 제우스에게 다가가 은밀히 여쭈었다. "크로노스의 고귀한 자손이시자 만왕의 왕이신 아버지여, 제 물음에 답해 주소서. 이
Line 83: 그러자 뇌성을 부르는 제우스가 대답했다. "내 사랑하는 딸아, 왜 이를 내게 묻느냐? 오디세우스가 돌아와 구혼자 무리를 처단하는 대업은 원래 네가 세운 계획이 아니었더냐? 그러니 
Line 87: 밭머리 농가에서 라에르테스와 종들이 식사를 끝마치자, 오디세우스가 문 밖을 경계하며 먼저 말을 꺼냈다. "누구 한 명이 나가서 원수들이 어디쯤 다다랐는지 살펴보아라." 돌리오스의 
Line 91: 바로 그 순간, 제우스의 딸 아테나 여신이 생전 멘토르의 목소리와 형상으로 변장한 채 그들 앞에 모습을 드러냈다. 든든한 조력자를 만난 오디세우스는 몹시 기뻐하며, 곁에 선 아들 
Line 93: 이에 텔레마코스가 눈빛을 반짝이며 씩씩하게 대답했다. "아버님, 명심하겠습니다. 제 가슴속에 끓는 피가 가문의 드높은 영예를 더럽히는 일을 결코 허락하지 않을 것임을 똑똑히 보여드
Line 95: 아들과 손자의 늠름한 대화를 지켜보던 라에르테스는 벅찬 감격을 참지 못하고 큰 소리로 기뻐했다. "오, 신들이시여, 늙은 이 목숨에 이토록 영광스러운 날이 또 있겠습니까! 내 아들
Line 97: 바로 그때 멘토르의 모습을 한 아테나가 라에르테스의 곁으로 은밀히 다가와 속삭였다. "아르케이시오스의 혈통이며 이 세상에서 내 가장 아끼는 전사여, 지혜롭고 푸른 눈을 가진 아테나
Line 99: 여신의 계시가 내리자 노왕 라에르테스의 늙은 몸에 젊은 날의 뜨거운 기력과 신비로운 용기가 솟구쳐 올랐다. 그는 올림포스의 여신께 기도를 올린 뒤 힘껏 팔을 뻗어 무거운 창을 던졌
Line 101: 귓전을 때리는 여신의 신비로운 음성에 적들은 온몸의 피가 식는 듯한 두려움에 사로잡혔다. 혼비백산한 주민들은 쥐고 있던 창검을 바닥에 내팽개친 채 목숨을 건지려 도성 안을 향해 뿔
