Total dialogues: 27
1: "노인장, 개들이 당신을 해칠 뻔했습니다. 그랬다면 제가 곤경에 빠졌을 겁니다. 신들께서 저에게 이미 충분한...
2: "선생님, 저를 이렇게 친절하게 맞아주셨으니, 제우스 신과 다른 신들께서 당신의 소원을 들어주시기를 바랍니다...
3: "나그네여, 아무리 가난한 사람이 온다 해도 모욕하는 것은 옳지 않습니다. 모든 나그네와 거지들은 제우스 신...
4: "나그네여, 종이 차린 돼지고기 요리라도 실컷 드십시오. 살찐 돼지들은 구혼자들에게 가야 합니다. 그들은 염...
5: "친구여, 그토록 부유하고 강력하며, 당신을 사서 데려왔다는 그 주인은 대체 누구였습니까? 아가멤논 왕을 위...
6: "노인장, 이곳에 소식을 가지고 오는 어떤 나그네도 오디세우스의 아내와 아들이 그 이야기를 믿게 할 수는 없...
7: "친구여, 주인님의 귀환에 대해 너무 확신이 없고 믿으려 하지 않는군요. 하지만 저는 그분이 돌아오실 거라고...
8: "노인장, 좋은 소식을 가져왔다고 해서 보상을 받지도 못할 것이고, 오디세우스께서는 결코 집으로 돌아오지 않...
9: "모든 것을 말씀드리겠습니다. 고기와 술이 충분하고, 다른 사람들이 일하러 나간 동안 우리가 이 오두막에서 ...
10: "불쌍한 나그네여, 당신의 불행한 이야기는 정말 흥미롭긴 합니다만, 오디세우스 님에 대한 그 부분은 사실이 ...
11: "저는 이곳에서 돼지들과 함께 외딴곳에 살고 있습니다. 페넬로페 왕비님께서 오디세우스 님에 대한 소식이 도착...
12: "당신은 믿지 못하는 마음이시군요. 제가 맹세까지 했는데도 저를 믿지 않으시니, 그럼 우리 내기라도 합시다....
13: "그럼 제가 얼마나 우스운 꼴이 되겠습니까?"...
14: "지금도 그렇고 앞으로도 그렇고, 제 오두막에 들여 환대해 드린 손님을 죽이다니요. 만약 제가 그렇게 한다면...
15: "가장 좋은 돼지를 끌고 오너라. 이 나그네를 위해 제물로 바치고, 우리도 그 고기를 맛보자. 오랫동안 돼지...
16: "에우마이오스, 제우스께서 저처럼 당신에게 호의를 베푸시기를 바랍니다. 저처럼 버림받은 자에게 보여주신 존경...
17: "어서 드십시오, 친구여. 변변치 않지만 저녁 식사를 즐기십시오. 신께서는 옳다고 생각하시는 대로 이것을 주...
18: "에우마이오스, 그리고 여기 있는 여러분, 내 말을 좀 들어보시오. 기도를 올린 후에 할 이야기가 있소. 이...
19: "오디세우스,"...
20: "이 추위 때문에 죽을 지경이오. 겉옷이 없으니 말이오. 어떤 신이 나를 속여 속옷만 입고 나서게 했으니, ...
21: "조용히 해,"...
22: "다른 사람들이 들을라."...
23: "조용히 해,"...
24: "다른 사람들이 들을라."...
25: "친구들,"...
26: "내가 잠결에 하늘에서 온 꿈을 꾸었네. 우리는 배에서 너무 멀리 떨어져 있어. 누가 좀 내려가서 아가멤논에...
27: "

그러자 에우마이오스가 대답했습니다. "...
