# 제3장: 윔블허스트에서의 견습 생활

1

제가 무덤가에서 감정에 휩싸였던 그 한 번을 제외하고는, 지금 기억하기로 저는 이 모든 경험들을 꽤 무덤덤하게 넘겼습니다. 젊음 특유의 적응력으로 저는 이미 저의 세계를 바꾸었고, 예전 학교의 일상에 대해서는 전혀 생각하지 않게 되었으며, 어머니가 가정부로 일하시던 거대한 귀족 저택인 블레이즈오버에서의 일들은 나중에 소화하기 위해 한쪽으로 밀어 두었습니다. 저는 약국을 중심으로 한 윔블허스트라는 새로운 세계에 뛰어들어, 라틴어와 약물학에 온 마음을 다해 현재에 집중했습니다. 윔블허스트는 영국 남부에서는 드물게 대부분 석조로 지어진 아주 조용하고 잿빛 도는 서식스의 마을이었는데, 저는 그곳의 갑작스러운 모퉁이들, 마을 한쪽으로 밀려들 듯 자리 잡은 상쾌한 공원에서 아주 기분 좋고 그림 같은 아름다움을 발견했습니다. 이 지역 전체는 이스트리 가문 기차역이 마을에서 1.75마일이나 떨어져 있게 만든 것도 바로 이스트리 가문의 영향력과 체면 때문이었습니다. 이스트리 하우스는 너무 가까워서 마을 전체를 압도합니다. 오래된 구치소와 칼 씌우는 형틀이 있는 시장을 가로질러, 생명이 빠져나간 텅 빈 두개골처럼 보이는 거대한 종교개혁 이전 시대의 회색빛 교회 건물을 지나면 곧바로 거대한 철제 대문이 나타납니다. 그 대문 사이로 엿보면 주목나무가 늘어선 긴 길 끝에 아주 하얗고 거대하며 멋진 저택의 정면이 보입니다. 이스트리 하우스는 블레이즈오버보다 훨씬 컸고, 18세기 영지 체제의 훨씬 더 완벽한 본보기였습니다. 이곳은 두 개의 마을이 아니라 자치구 선거권이 유지되는 동안에는 거의 권리처럼 자신들의 자식이나 친척들을 의회로 보냈습니다. 모두가 그 체제 안에 있었습니다. 단 한 사람, 제 삼촌만 빼고요. 삼촌은 그 체제에서 벗어나 불평을 늘어놓았습니다.

삼촌은 세상이 제게 보여주었던 블레이즈오버라는 거대한 정면에서 제가 처음으로 발견한 진짜 균열이었습니다. 왜냐하면 채텀에서 그는 새롭고 믿기 힘든 생각들을 계속해서 벗겨내듯 떠벌렸습니다.

여름 오후의 기품 있는 정적 속에서 열린 문간에 서서 마을을 바라보며 삼촌이 말씀하셨습니다. “이곳은 말이야, 확 깨어날 필요가 있어!”

저는 구석에서 특허 의약품들을 분류하고 있었습니다.

“젊은 미국인 열두 명쯤을 여기에 풀어놓고 싶군.” 삼촌이 말씀하셨습니다. “그러면 어떻게 될지 볼 만할 텐데.”

저는 마더 십턴의 수면 시럽 에 체크 표시를 했습니다. 전시용 재고를 막 비워낸 참이었습니다.

“어딘가에서는 무언가 일어나는 중일 텐데, 조지.” 작은 약국 안으로 돌아오면서 삼촌은 불만스럽게 목소리를 높이며 불쑥 말씀하셨습니다. 삼촌은 카운터 끝을 장식하고 있는 고급 비누나 향수 따위의 빈 상자들을 만지작거리다가 신경질적으로 돌아서서는 양손을 주머니 깊숙이 찔러 넣고, 한 손을 빼서 머리를 긁적였습니다. “난 무언가를 해야 해.” 삼촌이 말씀하셨습니다. “이대로는 못 참겠어.

“뭔가 발명해야 해. 그리고 밀어붙이는 거지... 난 할 수 있어.

“아니면 연극 대본이라도. 연극에는 꽤 큰돈이 돌지, 조지. 내가 연극 대본을 쓰면 어떨 것 같니?... 할 수 있는 일은 얼마든지 있어.

“아니면 증권 거래소라든가.”

삼촌은 다시 그 생각에 잠긴 듯한 휘파람을 불기 시작했습니다.

“성찬식 포도주 같으니!” 삼촌은 투덜거리며 맹세했습니다. “이건 세상이 아니야, 이건 식어빠진 죽 같은 곳이지. 조지, 온갖 일들이 일어나고 있어. 미국은 또 어떻고! 조지, 하늘에 맹세코 내가 모든 것이 활기차게 돌아가는 미국인으로 태어났어야 했는데.

“여기서 뭘 할 수 있겠어? 어떻게 성장할 수 있냐고? 우리가 여기서 자는 동안, 우리 자본은 이스트리 경의 주머니로 집세라는 명목하에 새어나가고 있고, 사람들은 저기서...” 삼촌은 조제 카운터 위쪽을 넘어 아득히 먼 곳으로 런던을 가리키더니, 이내 커다란 활동의 무대라는 듯 손을 빙빙 돌리고는 내게 윙크하며 의미심장한 미소를 지었습니다.

"그들은 어떤 일들을 하나요?" 제가 물었습니다.

"바쁘게 돌아다니지." 삼촌이 대답하셨습니다. "뭔가를 해! 뭔가 엄청난 것 cover gambling,라는 게 있어. 들어본 적 있니, 조지?" 삼촌은 이 사이로 숨을 들이마셨습니다. "예를 들어 100파운드를 걸고, 1만 파운드어치를 사는 거야. 알겠니? 그게 1퍼센트 증거금이야. 값이 1퍼센트 오르면 팔아서 100퍼센트 수익을 남기는 거고, 떨어지면, 휙, 다 날아가는 거지! 다시 시도하는 거야! 매일매일 100퍼센트 수익이라고, 조지. 한 시간 만에 큰돈을 벌거나 완전히 망하는 거지. 그리고 엄청난 고함 소리들! 쯧쯧... 뭐, 그건 한 가지 방법이고, 조지. 또 다른 방법이 있지. 매점매석이라는 게 있어!"

"그건 꽤 규모가 큰일 아닌가요?" 제가 조심스레 물었습니다.

"오, 밀이나 철강에 손을 댄다면야 그렇지. 하지만 아주 작은 것에 뛰어든다고 생각해 봐, 조지. 단돈 몇천 파운드면 되는 아주 작은 것 말이야. 예를 들면 약품 같은 거지. 가진 돈을 다 쏟아붓는 거야. 말하자면 간덩이를 내거는 셈이지. 약을 하나 골라. 예를 들어 토근 공급량이 무한할 리는 없잖아. 그럴 순 없지! 그런데 사람들에게는 꼭 필요한 물건이거든. 그다음에 키니네도 마찬가지야! 기회를 노리다가, 열대 지방에서 전쟁이라도 터지기를 기다렸다가 모든 키니네를 독점해 버리는 거지. 그 키니네들이 다 어디 갔겠어? 키니네는 꼭 있어야 하잖아, 알지? 응? 쯧쯧.

"세상에! 그런 건 끝도 없이 많아. 아주 작은 것들 말이야. 딜 워터—고통받는 아기들이 다 그걸 찾으며 울부짖겠지. 그리고 유칼립투스—카스카라—위치 헤이즐—멘톨—온갖 치통 약들. 그리고 소독제도 있고, 큐라레, 코카인도 있지..."

"의사들에게는 꽤 골칫거리가 되겠네요." 제가 생각에 잠겨 말했습니다.

"그들도 각자 알아서 살길을 찾아야지. 암, 그렇고말고. 그들도 기회만 되면 널 등쳐먹을 테고, 너도 그들을 등쳐먹는 거야. 도적 떼처럼 말이야. 그래서 그게 낭만적인 거지. 그게 바로 상업의 로맨스야, 조지. 마치 네가 깊은 산속에 있는 것 같은 기분일 거야! 이 세상의 모든 키니네를 네가 다 가지고 있는데, 어느 백만장자의 온실 속 화초 같은 아내가 말라리아에 걸렸다고 생각해 봐, 응? 그게 바로 목줄을 쥐는 거지 안 그래? 응? 바깥에 백만장자가 자동차를 타고 와서는 네가 부르는 게 값이라고 외칠 거란 말이야. 그 정도면 이 윔블허스트가 확 깨어나겠지... 세상에! 너희는 이곳에서 아무런 아이디어가 없어. 전혀 없어. 쯧쯧."

삼촌은 깊은 백일몽에 빠져들었고, 그 꿈속에서 이런 파편 같은 말들이 새어 나왔습니다. "50퍼센트 선급금입니다, 선생님. 담보는 내일 받겠습니다. 쯧쯧."

그때 제 마음속에 약품을 매점매석한다는 생각은 현실에서는 그 누구도 감히 용납하지 않을 무책임한 원숭이의 장난질 같은 것으로 다가왔습니다. 그건 이워트를 웃게 만들고 그가 더 기이한 상상력을 발휘하도록 부추길 때나 할 법한 허튼소리였습니다. 저는 그것이 그저 제 삼촌 특유의 말하는 방식 중 일부일 뿐이라고 생각했습니다. 하지만 그 이후로 저는 세상이 그렇지 않다는 것을 배웠습니다.

현대 사회에서 돈을 버는 전체적인 추세는 곧 필요해질 무언가를 미리 내다보고 사람들이 손에 넣지 못하도록 차지한 다음, 흥정을 통해 스스로 부자가 되는 것입니다. 사람들이 곧 집을 짓고 싶어 할 땅을 미리 사들이거나, 지극히 중요한 개발을 막을 수 있는 권리를 확보하는 식입니다. 물론 순진무구한 소년의 지능으로는 인간의 끝없는 탐욕과 부조리가 빚어내는 더 교묘한 발전 양상을 파악할 수 없습니다. 소년은 어른들의 지혜를 믿으려는 성향을 가지고 삶을 시작하며, 법과 관습의 발전이 얼마나 우연적이고 불성실했는지 깨닫지 못합니다. 그리고 소년은 국가 어딘가에 온갖 해롭고 어리석은 사업들을 저지할 교장 선생님만큼이나 거역할 수 없는 권력이 존재할 것이라고 생각합니다. 고백하건대, 삼촌이 키니네 매점매석에 대해 이야기했을 때, 저는 그런 짓을 꾸미는 사람은 틀림없이 감옥에 갈 것이라는 강한 인상을 받았습니다. 하지만 지금 저는 그 일을 진짜로 성공시키는 사람은 감옥이 아니라 영국의 상원의원이 될 가능성이 훨씬 더 높다는 것을 알고 있습니다!

삼촌은 이것저것 매점매석하는 꿈을 꾸며 한동안 금박 라벨이 붙은 병들과 서랍장 사이를 이리저리 서성거렸습니다. 하지만 마침내 삼촌은 다시 윔블허스트로 화제를 돌렸습니다.

"이런 일들을 손에 넣으려면 런던에 있어야 해. 이런 촌구석에서는—!"

"예루살렘!" 삼촌이 외쳤습니다. "내가 왜 여기에 뿌리를 내렸을까? 여긴 다 끝났어. 게임 오버야. 여기에 이스트리 경이 있고, 변호사들이 챙겨가는 것을 제외하면 그가 모든 것을 다 가지고 있지. 이 동네에서 더 이상의 변화를 얻으려면 그와 변호사들에게 다이너마이트라도 터뜨려야 할 거야. '그'는 더 이상 아무 일도 일어나길 원치 않아. 왜 그러겠어? 어떤 변화든 그에게는 손실이 될 테니까. 그는 향후 1만 년 동안 모든 것이 지금 이대로 졸졸 흘러가고 또 흘러가기를 바랄 뿐이야. 이스트리 가문이 대대손손 이어지고, 목사가 죽으면 다른 목사가 오고, 식료품 장수가 죽으면 다른 장수가 오는 식으로 말이야! 아이디어가 있는 사람은 차라리 떠나는 게 낫지. 사실 다들 이미 떠났고! 이곳에 있는 이 축복받은, 반어적 의미, 사람들을 보라고! 저들을 봐! 다들 깊이 잠들어서 그저 습관처럼 일하고 있지. 일종의 꿈속에 있는 것처럼. 박제된 사람들이라도 똑같이 잘해낼 거야, 똑같이. 저들은 다 자기 자리에 길들어 버렸어. '저들'도 아무 일도 일어나길 원치 않아. 다들 완벽하게 길들어 있지. 바로 그거야! 그런데 저들은 대체 무엇을 위해 살아 숨 쉬고 있는 거지?..."

"왜 그들은 태엽 장치로 돌아가는 기계 약사를 구하지 않는 걸까?"

삼촌은 이런 대화의 끝에 늘 하시던 말씀으로 마무리를 지었습니다. "난 뭔가를 발명해야 해. 그게 내가 해야 할 일이야. 쯧쯧. 뭔가 편리한 것을 말이야. 사람들이 원하는 것... 새롭게 길을 개척하는 거지... 조지, 너는 모두가 원하지만 아직 아무도 가지지 못한 것에 대해 생각해 낼 수 없니? 내 말은, 소매가 1실링 이하로 만들어 팔 수 있는 무언가 말이야, 응? 뭐, 네가 딱히 더 나은 할 일이 없을 때마다 한 번 '생각'해 봐. 알겠지?"

2

그래서 저는 제 삼촌의 그 초기 시절 모습을 기억합니다. 젊었지만 이미 약간 뚱뚱하고, 쉴 새 없이 움직이며 안절부절못하고 수다스러웠으며, 제 머릿속에 온갖 서로 맞지 않는 모순된 생각들을 주입하곤 하셨습니다. 확실히 삼촌은 교육적이긴 했습니다....

저에게 윔블허스트 당시 영국의 교육 부서, 수업들의 약간의 도움을 받아—수학 공부도 계속해 나갔습니다. 물리학, 화학, 수학 그리고 기계 제도 수업들이 있었고, 저는 상당한 열의를 가지고 이 과목들을 수강했습니다. 운동은 주로 산책을 하는 형태였습니다. 여름에는 크리켓이 있었고 겨울에는 축구가 있었는데, 지역의 실력자들과 현직 국회의원들에게 기생하듯 돈을 뜯어내 유지되는 청년 클럽들이 이를 주도했습니다만, 저는 이런 게임들에 결코 큰 흥미를 느끼지 못했습니다. 저는 윔블허스트의 젊은이들 중에서 아주 친밀한 동료를 찾지 못했습니다. 런던 토박이 그들은 촌스럽고 느릿느릿하며, 노예처럼 비굴하고 남의 눈치를 보며, 앙심을 품고 인색해 보였습니다. *우리*는 허세를 부리곤 했지만, 이 시골뜨기들은 발을 질질 끌고 다니며 그렇게 하지 않는 동년배를 미워했습니다. 우리는 목소리를 높여 말했지만, 윔블허스트 사람들의 진짜 속마음은 손으로 입을 가린 채 비밀스럽게 속삭이는 소리 속에서만 들을 수 있었습니다. 게다가 그런 말들조차 대단한 생각이라고 할 만한 것이 못 되었습니다.

아닙니다. 저는 그 젊은 시골 사람들을 좋아하지 않았으며, 대지주가 지배하는 당시 영국의 장원 제도인 블레이즈오버 시스템 하의 영국 시골이 훌륭한 인재를 길러내는 요람이라고는 전혀 믿지 않습니다. 사람들은 농촌 인구 유출과 도시 생활이 우리 인구에 미치는 퇴폐적 영향에 대해 끔찍할 정도로 많은 헛소리를 늘어놓습니다. 제 생각에 영국의 도시민은 빈민가에 사는 사람일지라도 영적으로 무한히 더 낫고, 더 용기 있으며, 더 상상력이 풍부하고, 그의 농촌 사촌들보다 더 깨끗합니다. 저는 두 부류 모두 그들이 관찰되고 있다고 생각하지 않을 때의 모습을 보았고, 그래서 잘 알고 있습니다. 윔블허스트의 제 동료들에게는 저를 역겹게 하는 무언가가 있었습니다. 그것은 정의하기 어렵습니다. 하늘도 알다시피 구드허스트에서 그들은 일종의 둔감하고도 진정한 음탕함, 음탕함이 적절한 단어겠군요—태도의 비열함을 보여주었습니다. 추방된 도시민인 우리가 구드허스트에서 했던 모든 일들에는, 아무리 거칠지라도 낭만적인 상상력 같은 것이 깃들어 있었습니다. 우리는 *영국의 소년들*을 읽었고, 서로에게 이야기들을 들려주었습니다. 영국의 시골에는 책이 전혀 없고, 노래도 없으며, 연극도 없고, 심지어 용기 있는 죄악조차 없습니다. 이 모든 것들은 애초에 오지 않았거나 몇 세대 전에 빼앗겨 숨겨져 버렸고, 그 결과 상상력은 유산되고 짐승처럼 변해버립니다. 저는 그것이 영국의 농촌 사람들에 대한 진정한 차이점이라고 생각합니다. 이것을 알고 있기 때문에, 저는 우리의 시골이 인구를 잃어가고 있고 우리 인구가 도시라는 용광로를 통과하고 있다는 흔한 한탄에 동조하지 않습니다. 그들은 굶주리고 고통받을 것이 틀림없지만, 그 용광로에서 단련되어 나오고, 영혼을 가진 채 그곳에서 나옵니다.

저녁이 되면 윔블허스트의 한량은, 세수하여 번들거리는 얼굴에 화려한 조끼나 현란한 넥타이 같은 요란한 장식을 한 채, 이스트리 암스 당구장이나 '냅'을 할 수 있는 작은 선술집의 술집 안방으로 발걸음을 옮기곤 했습니다. 사람들은 곧 그의 그 느릿느릿한 아는 체함, 생기 잃은 눈동자로 힐끔거리는 교활한 관찰, '재미있는 이야기'랍시고 늘, 항상 속삭이듯 말하는 그 태도—가련하고 더러운 벌레 같은 자식!—그리고 약간의 공짜 술이나 그와 비슷한 자잘한 이득을 위한 그의 교묘하고도 복잡한 수작들에 구역질을 느끼게 되었습니다. 제가 글을 쓰는 지금 이 순간, 윔블허스트 경매사의 아들이자 윔블허스트의 자랑, 그곳의 가장 아름다운 꽃이었던 젊은 호플리 다드는 짧고 굽은 담뱃대를 물었으며, 말도 없으면서 승마용 바지와 각반을 착용한 채, 솜씨 좋게 비스듬히 쓴 모자챙 아래로 당구대를 주시하며 몸을 앞으로 숙이고 앉아 있곤 했습니다. 그의 대화는 고작 대여섯 개의 구절들로 이루어져 있었습니다. 그는 베이스 음조로 매애거리듯 "재수 없군 Good baazness",라고 말하곤 했습니다. 게다가 그는 길고 느릿한 휘파람을 불 줄 알았는데, 그것은 유머러스한 논평의 최고봉으로 여겨졌습니다. 밤마다 그는 그곳에 있었습니다.

또한 당신은 그가 *제*가 당구를 칠 수 있다는 사실을 이해하지 못할 것이며, 제가 치는 모든 샷을 요행으로 여긴다는 것을 알 수 있었습니다. 초보자 치고는 제가 그렇게 나쁘게 치지는 않았다고 저는 생각했습니다. 지금은 그렇게 확신할 수 없지만, 당시의 제 생각은 그랬습니다. 하지만 젊은 다드의 의심과 그 "좋은 거래야"라는 말은 마침내 제가 이스트리 암스에 자주 가려던 마음을 고쳐먹게 만들었고, 그래서 그 소음들은 제 세상에서 나름의 가치가 있었습니다.

저는 그곳의 젊은이들 중에서 친구를 전혀 사귀지 않았고, 청소년기에 접어들고 있었음에도 불구하고 이곳에서 말씀드릴 만한 연애 사건도 없습니다. 제가 십대 중반에 삶의 그런 측면에 눈을 뜨고 있지 않았다는 것은 아닙니다. 사실 저는 다양하고 약간은 비공식적인 방식들로 윔블허스트의 평범한 소녀들과 가벼운 친분을 맺긴 했습니다. 어린 재봉사 견습생과는 부끄러워하며 말을 나누는 사이가 되었고, 국립 학교의 한 수습 교사는 그보다 더 나아가 저와 관련하여 "사람들 입에 오르내리기도" 했습니다만, 저는 이 젊은 사람들 중 어느 누구에게도 진정한 열정에 감동받은 적이 없었습니다. 사랑—사랑은 아직 제게 꿈속에서만 찾아왔습니다. 저는 그 소녀들에게 한두 번 키스했을 뿐입니다. 그들은 제 꿈을 발전시키기보다는 오히려 당황스럽게 만들었습니다. 그들은 분명 제가 그리던 '그 사람'이 아니었습니다. 이 이야기에서 사랑에 대해 많은 것을 말하게 되겠지만, 지금 독자 여러분께 미리 밝혀두자면 저는 다소 미숙한 연인 역할을 맡게 될 것입니다. 욕망은 제가 아주 잘 알고 있었습니다—참으로 너무 잘 알았죠. 하지만 사랑 앞에서는 수줍어했습니다. 성별 간의 전쟁에서 벌였던 저의 모든 초기 모험들 속에서, 저는 육체의 충동과 모험의 모든 단계가 관대하고 아름답기를 바라는 낭만적인 환상의 습관 사이에서 갈등했습니다. 그리고 제게는 베아트리스 윔블허스트에서의 기회들에 비해서는 어쩐지 그 기준을 너무 높게 잡아 놓았습니다. 저는 윔블허스트에서 소년다운 방식으로 수줍고 거친 연애 모험을 한두 번 시도했다는 사실을 부인하지는 않겠습니다. 하지만 이러한 다양한 영향들 때문에, 저는 어떤 일도 크게 성사시키지 못했습니다. 저는 뒤에 파괴적인 기억들도, 화려한 명성도 남기지 않았습니다. 마침내 저는 여전히 경험이 부족하고 약간 좌절한 채, 성적인 것들에 대한 자연스러운 관심과 욕망의 성장만을 안고 그곳을 떠나왔습니다.

만약 제가 윔블허스트에서 누군가와 사랑에 빠졌다면, 그것은 제 숙모님이었을 것입니다. 숙모님은 절반쯤만 모성애적인 다정함으로 저를 대하셨습니다. 제 책들을 귀여워해 주셨고, 제 자격증들에 대해 알고 계셨으며, 제 마음을 숙모님께로 향하게 만드는 방식으로 저를 놀리기도 하셨습니다. 아주 무의식적으로 저는 숙모님을 깊이 좋아하게 되었습니다....

윔블허스트에서의 제 청소년기는 대체로 힘들고 평온한 해들이었으며, 짧은 재킷을 입고 시작해서 많은 면에서 거의 어른이 되어 끝난 시기였습니다. 너무나 평온한 해들이어서 '변분법 과학 및 예술 부서의 물리학 우등 시험이 하나의 중요한 사건으로 표시될 정도입니다. 제 안에서는 많은 다양한 충동들이 꿈틀거렸지만, 주된 충동은 일하고 배우려는, 그래서 명확히 정의되지는 않았지만 어떤 방식으로든 제가 떨어지게 된 이 윔블허스트라는 세계에서 벗어나려는 진지하고도 젊은 성향이었습니다. 저는 이워트에게 보낸 편지들은 기억하기로는 자의식만 강할 뿐 그리 지적이지 않은 편지들이었습니다. 날짜를 라틴어로 적었고 이워트가 패러디할 정도로 라틴어 인용구들을 늘어놓기도 했습니다. 그 시절의 저에게는 확실히 학자인 체하는 건방진 면이 조금 있었습니다. 하지만 저를 변호하자면, 그것은 단순한 배움의 얄팍한 오만함 그 이상이었습니다. 제게는 돌이켜 보아도 전혀 부끄럽지 않은, 규율과 준비에 대한 매우 진지한 감각이 있었습니다. 저는 진지했습니다. 현재의 저보다 더 진지했습니다. 참으로 지금의 어느 어른보다도 더 진지했던 것 같습니다. 그때의 저는 어떤 노력들을—숭고한 일들을—해낼 능력이 있었습니다.... 지금은 제 능력을 벗어난 일들이지요. 마흔 살이 된 지금, 제 자신의 청춘을 존중한다고 고백하지 못할 이유가 없다고 봅니다. 저는 아주 갑작스럽게 소년이기를 그만두었습니다. 저는 곧 더 크고 꽤 중요한 세상으로 나가 그곳에서 의미 있는 일들을 하게 될 것이라고 생각했습니다. 저는 생각했습니다

저는 분명한 목적을 가진 세상에 무언가 확실한 일을 하도록 운명 지어졌다고 생각했습니다. 지금은 알지만, 그때는 제 삶이 주로 세상이 저에게 가하는 일들로 이루어질 것이라는 점을 이해하지 못했습니다. 젊은 사람들은 세상의 그런 측면을 결코 이해하지 못하는 것 같습니다. 그리고 제가 말씀드렸듯이, 제 교육적 영향력 중에서 삼촌은 자신도 모르는 사이에 주도적인 역할을 하셨고, 어쩌면 윔블허스트에 대한 저의 불만, 즉 그 깨끗하고 그림처럼 아름답지만 공허한 곳에서 벗어나고 싶은 제 욕망에 그것을 강조하는 데 도움이 되는 형태와 표현을 부여하셨습니다. 그런 명확한 표현은 어느 정도 저를 인내하게 만들었습니다. "머지않아 나는 런던으로 갈 거야." 저는 삼촌의 말을 흉내 내며 말하곤 했습니다.

지금 돌이켜보면, 그 시절 삼촌은 항상 말씀을 많이 하셨습니다. 저에게 신학에 대해, 정치에 대해, 과학의 경이로움과 예술의 놀라움에 대해, 열정과 애정에 대해, 영혼의 불멸과 약물의 독특한 작용에 대해 말씀하셨습니다. 하지만 무엇보다도 끊임없이 성공, 기업, 발명과 막대한 부에 대해 이야기하셨습니다. 19세기 거부들이었던 로스차일드 가문, 은광왕들, 밴더빌트 가문, 굴드 가문의 이야기, 주식 상장과 현금화, 그리고 인간을 다루는 운명의 놀라운 방식에 대해 말씀하셨죠. 물론 이 모든 것들은 식어빠진 죽처럼 완전히 침체된 수준으로 전락하지 않은 모든 곳에서의 이야기였습니다.

그 초기의 대화들을 생각할 때면, 저는 항상 삼촌이 세 가지 자세 중 하나를 취하고 계셨던 모습으로 떠올립니다. 우리가 높은 칸막이 뒤의 조제실에 있을 때면 삼촌은 아마도 절구에 무언가를 빻고 계셨고, 저는 알약 재료를 길게 둥글게 말아서 넓고 홈이 파인 칼로 자르고 있었습니다. 아니면 삼촌이 가게 문 밖으로 해면과 분무기 진열장 너머를 내다보실 때 저는 카운터 뒤에서 그를 지켜보았고, 삼촌이 카운터 뒤의 작은 서랍장에 기대어 계실 때면 저는 그 앞을 서성거리며 먼지를 털었습니다. 그 어린 시절을 생각하면 항상 공기 중에 감돌던 희미한 향수 냄새가 코끝에 맴돕니다. 지금은 이 약과 저 약의 냄새가 섞여 얼룩진 듯한 냄새 말입니다. 그리고 눈앞에는 삼촌 뒤 거울에 반사된, 금색 라벨이 붙은 메마른 유리병들이 줄지어 서 있는 모습이 떠오릅니다. 제 기억에 숙모님은 가끔 기운이 넘치고 공격적일 정도로 활기찬 상태로 가게에 들어오셨습니다. 부부간의 장난스러운 공격 같은 것이었죠. 그리고 그 금박 글씨로 쓰인 축약된 라틴어를 가지고 많은 장난을 치셨습니다. "올 암지그" 숙모님은 조롱하듯 읽곤 하셨습니다. "자기는 이게 아몬드 오일인 척하잖아! 세상에! 그리고 저건 겨자네. 당신 정말 이러기야, 조지?"

"저기 좀 봐, 조지, 위엄 있는 척하는 거 말이야. 저 사람 배에다가 자기 병들처럼 낡은 라벨을 붙여주고 싶어. '올 폰도'라고 써서 말이야. 조지는 틀림없이 '사기꾼'의 라틴어일 거야. 뚜껑까지 씌워놓으면 정말 잘 어울리겠어."

"당신한테나 뚜껑이 필요하겠지", 삼촌은 얼굴을 불쑥 내밀며 말씀하셨습니다....

그 시절 숙모님, 참 좋으신 분이었던 그녀는 섬세한 장미 봉오리 같은 안색에 부부간의 가벼운 농담이나 부드러운 장난을 치기 좋아하는 성격의 꽤 가냘프고 날씬한 분이셨습니다. 그녀의 말투에는 은은하게 혀 짧은 소리의 흔적이 남아 있었습니다. 숙모님은 훌륭한 유머 감각의 소유자이셨고, 식사 시간에 제가 있어서 느끼던 불편함이 사라지자 저는 숙모님이 가족 관계를 둘러싸고 엮어놓은, 얇지만 광범위한 농담의 그물을 점점 더 분명히 깨닫게 되었습니다. 그것은 어느새 그녀 삶의 현실이 되어 있었습니다. 그녀는 세상 전반에 대해 조롱하는 듯한 태도를 취했고, 제가 예나 지금이나 들어본 적 없을 정도로 많은 것들에 '늙은 이 바보 같은 늙은 정어리야!"

"수잔, 오늘이 무슨 요일이지?" 삼촌이 물으시면,

"늙은 월요일이야, 소시지" 숙모님은 대답하고는 덧붙이셨습니다. "난 내 늙은 빨래들을 다 해야 해. 내가 그걸 모를까 봐!"...

그녀는 학창 시절 수많은 친구들 사이에서 분명 재치와 기쁨을 주는 존재였을 것이고, 이러한 스타일은 그녀에게 제2의 천성이 되었습니다. 그 조용한 곳에서 그녀 덕분에 저는 무척 즐거웠습니다. 심지어 평소 걷는 모습에도 일종의 유쾌한 인사말이 담겨 있는 듯했습니다. 제가 보기에 그녀 삶의 주된 관심사는 삼촌을 웃게 만드는 것이었고, 새로운 별명이나 새롭고 기발하거나 터무니없는 말로 그 목적을 달성했을 때, 그녀는 짐짓 놀란 듯한 무표정한 얼굴 뒤에서 세상에서 가장 행복한 여자가 되었습니다. 삼촌이 마침내 웃음을 터뜨리실 때면, 베데커 가이드북이 완전히 발전하면 그 젊은 시절에는 이리저리 나뒹굴고 몸을 웅크리며 배를 치고, 눈물을 흘리며 괴로운 듯 소리치는 것까지 포함되었습니다. 제 평생 삼촌이 숙모님 앞에서처럼 최대한으로 웃으시는 것을 본 적이 없습니다. 삼촌은 대체로 너무 진지한 분이셨고, 제가 아는 한 그 초창기 시절 이후로는 그렇게 많이 웃지 않으셨습니다. 또한 숙모님은 윔블허스트임에도 불구하고 활기찬 분위기를 유지하려는 결심에서 삼촌에게 엄청나게 많은 물건을 던지셨습니다. 재고가 떨어진 해면, 쿠션, 종이 뭉치, 깨끗한 빨래, 빵 등을 던지셨고, 한 번은 저와 심부름하는 소년, 그리고 자그마한 하녀가 안전하게 자리를 비웠다고 생각하셨을 때, 뒷마당에서 제가 물기를 빼려고 놔둔 8온스짜리 병 한 상자를 박살 내시면서 새 부드러운 빗자루로 삼촌을 공격하시기도 했습니다. 가끔은 저에게도 물건을 던지셨지만 자주 그러지는 않으셨습니다. 숙모님 주위에는 항상 웃음이 끊이지 않는 것 같았고, 우리 셋 모두 가끔씩 발작적으로 웃음을 터뜨리곤 했습니다. 한 번은 교회에서 설교 도중에 터진 웃음의 폭풍 때문에, 두 분 모두 엄청나게 부끄러워하며 집으로 돌아오신 적도 있었습니다. 목사님이 평소 쓰던 손수건뿐만 아니라 검은 장갑으로도 코를 풀려고 하셨던 모양입니다. 그 후 숙모님은 자신의 장갑 손가락 부분을 집어 들고 순진하지만 빤히 곁눈질로 쳐다봄으로써, 이 간단한 방법으로 삼촌을 완전히 폭소하게 만드셨습니다. 저녁 식사 시간에 우리는 그 일로 다시 한번 크게 웃었습니다.

"하지만 그건 윔블허스트가 어떤 곳인지 보여주는 거야", 삼촌이 갑자기 진지해져 소리치셨습니다. "그런 사소한 일에 우리 모두가 웃다니! 킥킥거린 건 우리뿐만이 아니었어. 절대 아니었지! 그리고, 맙소사! 정말 웃겼어!"

사회적으로 삼촌과 숙모님은 거의 완전히 고립되어 있었습니다. 윔블허스트 같은 곳에서 상인들의 삶은 항상 사회적으로 고립되어 있습니다. 다른 아내들 중에 자매나 절친한 친구가 없는 한 아내들은 모두 고립되어 있고, 남편들은 다양한 술집의 내실이나 이스트리 암스 펍의 당구장에서 만났습니다. 하지만 삼촌은 대부분 저녁 시간을 집에서 보내셨습니다. 처음 윔블허스트에 도착하셨을 때 삼촌은 풍부한 아이디어와 진취성의 효과를 너무 공격적으로 퍼뜨리셨던 것 같습니다. 그래서 윔블허스트는 일시적으로 굴복했다가 반란을 일으켰고 삼촌을 웃음거리로 만들기 위해 최선을 다했습니다. 삼촌이 술집에 나타나면 진행 중이던 모든 대화가 멈췄습니다.

"우리에게 모든 걸 얘기해주러 오셨나요, 폰드레보 씨?" 누군가 예의 바르게 묻곤 했습니다.

"기다려 보시지", 삼촌은 당황하며 대답하고는 방문한 남은 시간 동안 뚱하게 계시곤 했습니다.

또는 누군가 아주 순진한 태도로 세상 전체에 대고 이렇게 말하곤 했습니다. "사람들 말로는 윔블허스트를 처음부터 다시 재건축할 거라는 이야기가 있더군요. 누구 들은 사람 없소? 이곳을 정말 현대적이고 진취적인 곳으로, 수정궁 같은 곳으로 만들 거라던데."

"그 꼴을 보느니 지진이나 전염병이 먼저 나겠네", 삼촌은 투덜거리셨고, 이는 모든 사람에게 무한한 기쁨을 주었습니다. 그러고는 "식어빠진 죽"에 대해 알아들을 수 없는 무언가를 덧붙이셨습니다....

III

우리는 삼촌에게 닥친 재정적 사고로 인해 뿔뿔이 흩어지게 되었습니다. 당시 저는 그 일이 어떤 의미인지 그 파장을 온전히 이해하지 못했습니다. 삼촌은 자신이 '주식 시장 기상학'이라고 부르는, 순진하고 지적인 취미라고 제가 여겼던 것을 발전시키고 있었습니다. 제가 그래프를 그리는 데 사용하던 방안지, 모눈종이를 몇 장 가져가더니, 한참을 연구한 끝에 특정 철도 회사의 주식 시세 상승과 하락을 추적하기로 마음먹었습니다. 철도 주식은 당시 에드워드 시대에 흔히 투자되던 종목 중 하나였지요.

"조지, 이건 정말 대단한 발견이야." 그가 말했습니다. 하지만 저는 그 대단한 발견 안에 삼촌의 여윳돈 전부와, 제 어머니가 저를 위해 신탁으로 남겨두셨던 유산 대부분이 들어가 있을 줄은 꿈에도 생각하지 못했습니다.

"정말 명백한 이치란다." 그가 설명했습니다. "보렴, 여기에 하나의 파동 시스템이 있고, 저기에 또 다른 시스템이 있지! 이건 '유니언 퍼시픽 다음 주를 지켜보렴. 내 말이 맞다면 주가는 1포인트 하락할 거야. 우리는 지금 곡선의 가파른 부분에 다시 접근하고 있단다. 알겠니? 이건 절대적으로 과학적이야. 증명할 수 있다고. 그러니 이 원리를 적용하는 거야! 주가가 바닥일 때 사서, 꼭대기일 때 파는 거지. 그럼 끝나는 거야!"

저는 이 취미가 그저 사소한 장난에 불과하다고 굳게 믿고 있었기에, 마침내 그가 이 일에 가장 비참할 정도로 진지하게 임했다는 사실을 알았을 때 엄청난 충격을 받았습니다.

그는 저에게 이 소식을 전하기 위해 저를 데리고 야어 헤이즐브로우에 있는 가시금작화가 무성한 넓은 공유지를 가로지르는 긴 산책을 나섰습니다.

"조지, 인생에는 오르막길과 내리막길이 있단다." 그가 탁 트인 그 넓은 공간의 한가운데서 말하더니, 하늘을 배경으로 잠시 걸음을 멈추었습니다. "...내가 유니언 퍼시픽 주식 분석에서 한 가지 요소를 빠뜨렸더구나."

"빠뜨리셨다고요?" 저는 그의 목소리에서 느껴지는 갑작스러운 변화에 놀라 물었습니다. "하지만 그 말씀은 설마...?"

저는 좁고 모래가 많은 수레바퀴 자국이 난 길에서 멈춰 서서 그를 돌아보았고, 그 역시 걸음을 멈추었습니다.

"그래, 조지. 내 말이 그 말이다. 망했어! 난 지금 이 자리에서 파산한 거란다."

"그럼...?"

"가게도 망했지. 이제 거기서 나가야 해."

"그럼 저는요?"

"아, 너! 너는 괜찮을 거다. 다른 곳으로 도제 계약을 옮기면 되니까. 그리고... 음, 나는 신탁 자산을 함부로 다루는 그런 사람은 아니란다. 그건 믿어도 좋아. 그 부분은 명심하고 있었지. 조금 남아 있단다, 조지. 날 믿어라! 그래도 꽤 괜찮은 액수란다."

"하지만 삼촌과 숙모님은요?"

"우리가 윔블허스트 조지, 우리는 떠나야만 한단다. 경매에 넘어갈 거야. 모든 물건이 밀려 나와서 101번 같은 딱지가 붙겠지. 으윽!... 여러모로 참 즐거운 작은 집이었는데 말이야. 우리의 첫 집이었고, 가구를 들이는 것도 나름대로 신나는 일이었지... 아주 행복했어..." 어떤 기억이 떠올랐는지 그의 얼굴이 일그러졌습니다. "계속 걷자꾸나, 조지." 그가 짧게 말했습니다. 숨이 막히는 것 같아 보였습니다.

저는 그에게서 등을 돌렸고, 한동안 다시 뒤를 돌아보지 않았습니다.

"상황이 이렇게 되었단다, 조지." 잠시 후 그의 목소리가 들렸습니다.

우리가 다시 큰길로 나왔을 때, 그가 제 옆으로 다가왔고 우리는 한동안 말없이 걸었습니다.

"아직 집에 가서 아무 말도 하지 마라." 그가 이내 입을 열었습니다. "이건 전쟁터의 운명 같은 거니까. 수전 숙모에게 말할 적절한 때를 골라야 해. 안 그러면 너무 우울해할 테니까. 물론 숙모가 어떤 일이 닥쳐도 아주 훌륭하게 잘 버텨내는 강인한 사람이라는 건 알지만 말이다."

"알겠습니다." 제가 대답했습니다. "조심할게요." 당시로서는 신탁 관리자로서의 책임에 대해 더 캐물어 그를 괴롭히는 것은 너무 이기적인 행동처럼 느껴졌습니다. 제 동의의 표시에 그는 작은 안도의 한숨을 내쉬었고, 이내 자신의 계획에 대해 아주 쾌활하게 이야기하기 시작했습니다... 하지만 제가 기억하기로는, 그의 기분이 갑자기 침울해졌다가 다시 풀리기를 반복했습니다. "그 다른 녀석들!" 그가 방금 처음 그 생각이 떠오르기라도 한 것처럼 말했습니다.

"어떤 다른 사람들요?" 제가 물었습니다.

"빌어먹을 녀석들!" 그가 말했습니다.

"그러니까 누구를 말씀하시는 건가요?"

"그 답답하고 융통성 없게 살아가는 동네 상인들 말이야. 푸줏간 주인 럭 Marbel,. 스네이프 그 자식들이 얼마나 비웃어댈까!"

저는 그 후 몇 주 동안 삼촌에 대해 곰곰이 생각했습니다. 그리고 삼촌이 후임자에게 가게와 저를 넘겨주기 전, 우리가 마지막으로 나눴던 대화가 지금도 아주 생생하게 기억납니다. 그는 다행히도 가게의 모든 것, 이른바 '머리부터 발끝까지' 전부를 팔아치울 수 있었습니다. 그리고 그 '전부' 안에는 저와 제 도제 계약서도 포함되어 있었지요. 심지어 가구까지 경매로 넘겨지는 끔찍한 일은 피할 수 있었습니다.

제 기억에 그날 오가는 길이었는지, 푸줏간 주인 럭이 자기 가게 문가에 서서 긴 이빨을 드러내며 히죽거리며 우리를 쳐다보았습니다.

"저 반편이 같은 돼지 자식!" 삼촌이 말했습니다. "히죽거리는 하이에나 같은 놈." 그러고는 큰 소리로 외쳤습니다. "좋은 날씨군요, 럭 씨."

"그럼 런던에 가서 큰돈을 버실 작정이십니까?" 럭 씨가 느릿느릿, 즐겁다는 듯이 말했습니다.

우리의 마지막 나들이는 비칭의 집이 있는 스테드허스트 언덕을 올라 집이 있는 스테드허스트 주식의 상승 곡선이어야 할 곳에 생긴 예상치 못한 구멍 속으로 거의 다 사라져 버렸습니다. 그리고 남은 돈에 대해서 그는 여전히 아무런 설명도 하지 않았습니다. 저는 너무 어리고 경험이 없어서 그 남은 돈을 요구하거나 어떻게 받아내야 할지 몰랐지만, 그 모든 것을 생각할 때마다 그 뒤엉킨 감정들 속에서 시꺼먼 분노의 줄기들이 피어올랐습니다. 하지만 아시겠지만, 저는 수전 숙모에게 느꼈던 것만큼이나 삼촌이 몹시 안쓰러웠습니다. 심지어 그때도 저는 그가 어떤 사람인지 완전히 간파하고 있었습니다. 저는 그가 저보다 약한 사람이라는 것을 알았습니다. 그의 구제불능의 무책임한 어린아이 같은 성향은 그가 임종을 맞이했을 때만큼이나 그때도 제게 명백히 보였습니다. 그리고 그를 구원하고 변명하게 만드는, 그 상상력 넘치는 어리석음도 말이죠. 어쩌면 어떤 이상한 마음의 뒤틀림 때문에, 저는 믿을 수 없는 그의 손에 모든 것을 맡긴 불쌍한 제 늙은 어머니를 탓하면서까지 그를 변호하려 했던 것 같습니다.

삼촌이 제게 조금이라도 미안해하는 기색을 보였다면 아마 저는 그를 완전히 용서했을 것입니다. 하지만 그는 전혀 그렇지 않았습니다. 그는 저를 끊임없이 안심시키려 했지만, 저는 오히려 그 방식이 짜증 났습니다. 하지만 그는 주로 수잔 이모와 자기 자신만을 걱정했습니다.

"이런 파산 같은 위기가 바로 사람의 성격을 시험하는 법이란다, 조지." 삼촌이 말했습니다. "네 이모는 정말 훌륭하게 이겨내고 있단다."

그는 잠시 깊은 생각에 잠긴 듯 앓는 소리를 냈습니다.

"물론 울기도 했지." 이모의 눈과 퉁퉁 부은 얼굴에서 그 흔적을 너무나 뚜렷하게 볼 수 있어 제 마음이 아팠습니다. "누군들 안 울겠니? 하지만 지금은... 다시 기운을 차렸잖니!... 네 이모는 정말 대단한 여장부야."

"물론 이 작은 집을 떠나는 건 섭섭할 거다. 마치 낙원에서 쫓겨나는 아담과 이브 같지 않니. 맙소사! 옛 시인 『실락원』의 저자인 밀턴은 정말 대단한 사람이었어!"

"'그들 앞에는 모든 세상이 펼쳐져 있었네. 쉴 곳을 선택할 수 있었고, 신의 섭리가 그들을 인도하였네.'"

"조지, 참 멋진 말이지 않니.... 신의 섭리가 그들을 인도하였다니!... 뭐, 다행히도 우리에겐 카인이나 아벨 같은 자식 농사 지을 일이 당장은 없으니 말이다!"

"어쨌든 런던에 올라가도 그렇게 나쁘진 않을 거다. 풍경이나 공기는 이곳만 못할지 몰라도... 그곳엔 활기찬 삶이 있잖니! 상황을 고려하면 아주 편안하고 작은 방도 구했고, 난 반드시 다시 일어설 거다. 우린 아직 끝나지 않았어. 패배한 게 아니란다. 그렇게 생각하지 마라, 조지. 내가 다 끝나기 전에 1파운드당 20실링, 빚을 한 푼도 빠짐없이 갚겠다는 의미를 갚아주마. 내 말을 명심해, 조지. 너한테는 25실링으로 갚아주지.... 런던에서 제일가는 중요한 회사 중 한 곳에 24시간 만에 취직했단다. 다른 곳에서도 제안이 왔지. 난 그 점을 눈여겨보았다. 다른 곳에 갔더라면 일주일에 4~5실링은 더 받을 수 있었을 거다. 구체적인 장소도 댈 수 있지. 하지만 난 그들에게 분명히 말했다. 지금 당장 필요한 건 생활을 이어갈 임금이지만, 내 진정한 목표는 기회를 잡고 발전하는 것이라고 말이다. 우리는 서로의 뜻을 잘 이해했단다."

삼촌은 가슴을 쫙 펴고 안경 너머의 작고 동그란 눈으로 상상 속의 고용주들을 용감하게 바라보았습니다.

삼촌이 그 면접 상황을 머릿속으로 이리저리 다듬고 다시 구성하는 동안, 우리는 한동안 침묵 속에서 걸었습니다. 그러다 갑자기 아주 진부한 말을 툭 내뱉곤 했습니다.

"이게 바로 인생이라는 전쟁터란다, 조지!" 하고 외치거나 "인생은 새옹지마, 오르막이 있으면 내리막도 있는 법이지!"라고 말했습니다.

제가 제 처지를 파악하려고 조심스럽게 질문을 던져도 그는 무시하거나 넘겨버렸습니다. "다 괜찮을 거다."라고 말하거나 "그런 건 다 내게 맡겨라. 내가 다 알아서 하마."라고 할 뿐이었습니다. 그리고는 곧바로 그 상황이 주는 철학적이고 도덕적인 교훈 쪽으로 이야기 주제를 돌려버리곤 했습니다. 제가 도대체 어떻게 해야 했겠습니까?

"조지, 절대로 네 모든 재산을 단 한 번의 기회에 다 쏟아붓지 마라. 그게 내가 이번 일에서 얻은 교훈이란다. 항상 예비 자금을 남겨두어야 해. 내가 옳았을 확률이 100분의 1, 아니 100 대 1은 족히 넘었을 거다. 나중에 계산해 보니 그랬어. 그런데 그 희박한 확률 때문에 우리가 이렇게 망해버린 거란다. 만약 내가 아주 조금만 자금을 남겨두었더라면, 다음 날 그 돈을 즉각 유니언 퍼시픽 주식에 투자해서 주가가 올랐을 때 이익을 남기고 빠져나왔을 거다. 이게 바로 현실이란다!"

그의 생각은 점점 더 진지한 쪽으로 흘러갔습니다.

"조지, 이렇게 피할 수 없는 불운과 맞닥뜨릴 때 종교의 필요성을 느끼게 되는 거란다. 스펜서나 헉슬리 같은 융통성 없는 과학자들은 그런 걸 이해하지 못하지. 하지만 난 안다. 요즘 침대에서든 어디서든 그 생각에 깊이 잠기곤 해. 오늘 아침 면도하면서도 그 생각을 했단다. 이런 말을 하는 게 불경스럽게 들리진 않았으면 좋겠다만... 신은 바로 그 가장 희박한 가능성을 통해 역사하신단다, 조지. 알겠니? 좋은 일이든 나쁜 일이든 어떤 것도 너무 확신하지 마라. 그게 내가 깨달은 거란다. 난 내 판단을 확신했어. 나처럼 까다로운 사람이... 그것이 티끌 하나 없이 완벽하게 좋은 투자처라고 생각하지 않았다면, 남이 맡긴 신탁 자금으로 유니언 퍼시픽 주식에 손을 댔겠니? ...그런데 결국 나쁜 결과가 나왔지!"

"이건 내게 큰 교훈이란다. 100% 확신을 갖고 시작했지만 결국 이런 결과를 맞이했지. 어떤 면에서는 내 오만함에 대한 신의 꾸짖음이라고 볼 수 있어. 조지, 난 밤을 지새우며 그 생각을 했어. 오늘 아침 면도할 때도 생각했는데, 바로 거기에 이 모든 일의 좋은 의미가 담겨 있는 것 같아. 사실 난 이런 일들에 있어서 신비주의자란다. 네가 이것저것 하겠다고 계산하고 계획하지만, 결국 자신이 정확히 무엇을 하고 있는지 누가 알겠니? 네가 무언가를 하고 있다고 가장 확신할 때, 사실 그 일들은 네 머리 위에서 보이지 않는 힘에 의해 이루어지고 있는 거란다. 어떤 의미에서는 네가 그 일에 '당하고' 있는 거지. 100 대 1의 확률이든 1 대 100의 확률이든 그게 무슨 상관이겠니? 넌 그저 신의 섭리에 이끌리고 있을 뿐이란다."

당시에 제가 삼촌의 이 말을 들으며 말로 다 할 수 없는 경멸을 느꼈다는 게 참 이상합니다. 지금 돌이켜보면... 글쎄요, 스스로에게 묻게 됩니다. 지금의 저는 과연 삼촌보다 나은 게 있을까요?

저는 순간 화가 치밀어 올라 버릇없이 말했습니다. "삼촌, 그 신의 섭리라는 게 제 돈이 어떻게 되었는지 삼촌이 설명해주도록 이끌어주셨으면 좋겠네요."

"종이에 숫자를 적어가며 계산해보지 않고서는 말해줄 수 없단다, 조지. 하지만 그건 전혀 걱정하지 말고 날 믿어라. 나만 믿어."

그리고 결국 저는 그를 믿어야만 했습니다.

파산은 수잔 이모에게 꽤 큰 타격을 준 것 같았습니다. 지금 제 기억으로는, 이모 특유의 그 쾌활하고 통통 튀는 발랄함이 완전히 사라졌습니다. 더 이상 가게에서 장난을 치거나 집 안을 종종걸음으로 돌아다니는 일도 없었습니다. 하지만 겉으로 소란을 피우는 일은 없었고, 남몰래 울음을 삼켰을 그녀의 얼굴 안색에만 그 흔적이 조금 남아 있을 뿐이었습니다. 이모는 마지막 순간에는 울지 않았지만, 억지로 침착함을 유지하려 애쓰는 그 굳은 표정이 제게는 그 어떤 울음보다도 더 가슴 아프게 다가왔습니다.

"자", 이모가 가게를 지나 마차로 가며 제게 말했습니다. "이제 떠나는구나, 조지! 우리의 두 번째 집을 향해서! 잘 있어라!"

이모는 저를 품에 안고 뺨에 입을 맞추며 꼭 끌어안았습니다. 그러고는 제가 미처 대답하기도 전에 마차 안으로 훌쩍 뛰어 들어갔습니다.

삼촌이 그 뒤를 따랐는데, 그의 행동은 현실에 비해 지나치게 용감하고 자신만만해 보였습니다. 그의 얼굴은 유난히 창백했습니다. 삼촌은 카운터에 있는 후임자에게 말했습니다.

"이제 우린 갑니다!" 그가 말했습니다. "한쪽이 기울면 다른 쪽이 일어서는 법이지요. 차분하게만 운영한다면 조용하고 괜찮은 작은 사업이라는 걸 알게 될 겁니다. 아주 좋은 사업이죠. 더 궁금한 건 없습니까? 없다고요? 글쎄요, 뭐든 알고 싶은 게 생기면 내게 편지를 쓰시오. 언제든 다 설명해주겠소. 사업이든, 장소든, 사람이든 뭐든지 말이오. 참, '항담즙 알약, 소화제의 일종', 재고가 좀 많을 거요. 그저께 그 알약을 만들다 보니 마음이 좀 진정되길래 하루 종일 만들었거든. 몇천 알은 될 거요! 그리고 조지는 어디 있지? 아! 거기 있었구나! 조지, 그 일, 네 돈 문제에 대해서는 나중에 편지로 '아주 자세히' 다 설명해주마. 빠짐없이 말이다!"

수잔 이모와 정말로 헤어지고 있다는 사실이 마치 처음 깨달은 것처럼 아주 분명하게 다가왔습니다. 저는 인도로 나가 이모가 목을 앞으로 쭉 뺀 채 그 커다란 파란 눈과 작은 얼굴로 가게를 뚫어져라 바라보는 모습을 보았습니다. 그 가게는 이모에게 커다란 인형의 집과 자신만의 작고 아늑한 집의 매력을 모두 합쳐놓은 듯한 곳이었습니다.

"안녕!" 이모가 가게와 저를 향해 작별 인사를 건넸습니다. 우리의 눈이 잠시 마주쳤고, 당혹스러움이 교차했습니다. 삼촌이 분주하게 걸어 나와 마부에게 전혀 불필요한 지시를 몇 가지 내리고는 이모 옆에 올라탔습니다.

"준비 다 됐습니까?" 마부가 물었습니다.

"네, 됐습니다." 제가 대답하자, 마부는 채찍을 가볍게 휘둘러 말을 출발시켰습니다. 이모의 두 눈이 다시 저를 향했습니다.

"조지, 네가 좋아하는 과학이랑 그런 것들 열심히 하고, 편지 꼬박꼬박..."

"당신이 교수가 되면 제게 알려주십시오." 그녀는 쾌활하게 말했습니다.

그녀는 점점 더 커지고 밝아지는 눈과 이미 굳어진 미소를 띤 채 1초 정도 더 저를 빤히 쳐다보더니, '폰데레보'라는 간판의 모든 강조점을 여전히 뽐내고 있는 작고 밝은 상점을 다시 한 번 힐끗 보고는 서둘러 마차 안으로 몸을 숨겨 제 시야에서 사라졌습니다. 그런 다음 마차는 제 앞에서 떠나갔고, 저는 이발사 스네이프 씨가 그의 가게 안에서 조용한 만족감을 안고 마차가 떠나는 것을 지켜보며 마블 씨와 미소를 교환하고 의미심장하게 고개를 끄덕이는 것을 보았습니다.

IV

말씀드린 대로 저는 그 상점의 모든 시설과 재고 and barrel,의 일부로서, 윔블허스트 Mantell, 씨와 함께 있게 되었습니다. 이 맨텔 씨는 제 삼촌의 흔적을 지우는 역할 외에는 이 이야기의 진행에 아무런 역할도 하지 않는 분입니다. 이 새로운 인물의 신선함이 희미해지자마자, 저는 윔블허스트가 단조로울 뿐만 아니라 외로운 곳이라는 것을 알게 되었고 수잔 숙모님이 몹시 그리워지기 시작했습니다. '빨간색, 초록색, 노란색의 색소가 든 기침약 물병들은 제자리로 돌아갔으며, 삼촌이 굿우드 경마 대회 제가 예비 시험에 합격하여 라틴어를 그만둘 수 있게 될 때까지에 전념했고, 그 다음에는 수학과 과학에 매달렸습니다.

그래머 스쿨 Magnetism,에 관한 수업이 있었습니다. 저는 1학년 때 그 과목에서 작은 "기초" 상을 받았고 3학년 때는 메달을 받았습니다. 그리고 화학, 인체 생리학, 소리, 빛, 열에 관한 과목에서도 좋은 성적을 거두었습니다. 과학 분야를 두루 다루는 지문학 여기서 우리는 지질학을 에오존에서 이스트리 하우스 천문학을 가장 엄격하고 변함없는 완전성을 지닌 천체 운동의 기록으로 접했습니다. 저는 서투르게 쓰여지고 요약된 작은 교과서들로, 그리고 최소한의 실험만으로 배웠지만, 그래도 배웠습니다. 그것은 불과 30년 전의 일이었고, 당시 저는 전등을 비싸고 실용성 없는 장난감으로, 전화기를 진기한 물건으로, 전기 철도를 실용적으로 터무니없는 것으로 배웠던 기억이 납니다. 아르곤, 라듐, 식세포 여기저기 미치광이를 제외하고는 사람이 하늘을 날 수 있다고 생각하는 사람은 아무도 없었습니다.

그 이후로 많은 일들이 일어났지만, 2년 전 윔블허스트를 마지막으로 보았을 때 그곳의 기분 좋은 고요함에는 아무런 변화도 발견할 수 없었습니다. 그들은 새로운 집을 전혀 짓지 않았습니다—적어도 마을 안에는 짓지 않았고, 역 주변에는 약간의 건축이 있었을 뿐입니다. 하지만 그곳은 특유의 정적에도 불구하고 공부하기에는 좋은 곳이었습니다. 저는 곧 약학회 21살이 되기 전에는 후보자들이 그 시험을 치르는 것을 허락하지 않기 때문에, 저는 시간을 채우고 제 공부가 너무 산만해지는 것을 막기 위해 런던 대학교 Bachelor of Science, 학위에 도전하기 시작했습니다. 당시 저에게 그 학위는 매우 훌륭하지만 거의 불가능한 성취로 보였습니다. 수학과 화학 학위는—비록 아찔할 정도로 도달하기 어려웠지만—저에게 특별히 마음이 끌리는 분야였습니다. 저는 공부를 시작했습니다. 그러다 보니 휴가를 내고 대학 입학 허가 그렇게 해서 저는 이모와 삼촌을 다시 만나게 되었습니다. 여러 가지 면에서 그 방문은 하나의 전환점이 되었습니다. 그것은 제게 런던에 대한 첫인상이었습니다. 당시 저는 열아홉 살이었고, 우연의 일치로 그 인간의 황야, 런던에 가장 가까이 가본 것은 채텀에 잠시 머물렀던 것이 전부였습니다. 채텀 또한 제가 가본 가장 큰 도시였습니다. 그래서 저는 마침내 전혀 예상치 못했던 삶의 완전히 다른 이면에 대한 갑작스러운 계시처럼 런던을 특별한 신선함으로 받아들였습니다.

저는 어둡고 연기가 자욱한 날 남동 철도 우리 기차는 멈췄다가 가다가 다시 멈추기를 반복하며 30분이나 연착했습니다. 저는 치즐허스트 그렇게 점점 많아지는 집들과 점점 줄어드는 시장 채소밭 및 우중충한 풀밭의 빈 공간을 지나 철로, 큰 공장, 가스 탱크 그리고 빈곤함은 점점 더해졌고, 이곳에는 거대한 대중 술집 Board School,가, 또 저곳에는 황량한 공장이 있었습니다. 그리고 동쪽 멀리에는 돛대와 원재들이 기이하고 어울리지 않게 숲을 이루고 있는 모습이 한동안 어렴풋이 보였습니다. 집들의 밀집은 더욱 심해져 이윽고 연립 주택 양조장 냄새 같은 산업의 악취가 객차 안으로 흘러들어왔고, 하늘은 어두워졌습니다. 저는 천둥 같은 소리를 내며 다리를 건너고, 짐마차가 꽉 들어찬 거리를 덜컹거리며 지났으며, 아래를 내려다보다가 갑작스러운 소음과 함께 템스강 바지선이 붐비는 잿빛 물결, 형용할 수 없는 넓은 진흙 둑의 인상을 받았고, 그러다 캐넌 스트리트 역 때로는 제가 얼마나 작고 약하게 느껴질 수 있는지 처음으로 실감하며 몸싸움을 하듯 걸어갔습니다. 이 세상에서는 제가 받은 전기와 자기 우등 메달이 아무런 소용도 없다는 것을 느꼈습니다.

그 후 저는 마차를 타고 높은 창고들 사이로 시냇물처럼 빠르게 흐르는 좁은 골목길을 지나 세인트 폴 대성당 의 검게 그을린 잿빛 건물들을 놀라움 속에 올려다보았습니다. 당시 대부분 말이 끄는 옴니버스 버스로 이루어져 있던 칩사이드의 교통량은 엄청나 보였고, 그 굉음 또한 엄청났습니다. 저는 그렇게 많은 마차들을 운영할 돈이 어디서 나는지, 끊임없이 서로 밀치며 서둘러 가는 실크 해트와 프록코트 차림의 남자들을 도대체 어떤 산업이 부양할 수 있는지 궁금했습니다. 길을 돌아서 저는 맨텔 씨가 제게 추천해 준 금주 호텔을 찾았습니다. 제 여행용 가방을 넘겨받은 초록색 제복의 짐꾼은 저를 꽤 많이 경멸하는 것 같아 보였습니다.

V

대학 입학 허가 절차는 저를 나흘 꼬박 잡아두었고, 그런 다음 오후의 여유 시간이 생기자 저는 다양하고 붐비는 거리들의 복잡한 연결망을 지나 토트넘 코트 로드 frontages,과 가림막 그가 관리하고 있는 약국 카운터 뒤에 있는 삼촌을 찾았습니다. 그 약국은 특히 고급스러운 거래를 하는 곳이라는 인상을 주지 않았습니다. "맙소사!" 그는 저를 보자마자 말했습니다. "나는 뭔가 일이 일어나기를 바라고 있었단다!"

그는 저를 따뜻하게 맞이했습니다. 저는 키가 더 컸고, 제 생각에 그는 키가 더 작아지고 몸집이 작아지고 둥글어졌지만, 그 외에는 변함이 없었습니다. 제게 그는 다소 초라해 보였고, 그가 뒷방에서의 신비한 협상 끝에 나와 동행할 수 있는 자유를 얻어내어 꺼내 쓴 실크 해트는 이미 초기 젊음을 지나버린 상태였습니다. 하지만 그는 여전히 예전처럼 활기차고 자신감이 넘쳤습니다.

"그 모든 '일'에 대해 물어보러 왔구나", 그가 외쳤습니다. "내가 아직 편지를 쓰지 않았지."

"아, 다른 일들도 많아서요", 저는 갑자기 후회스러운 예의를 갖추며 말했고, 수잔 숙모님의 안부를 묻기 위해 그의 재산 신탁 관리 문제에 대한 주제를 미루었습니다.

"우리가 여기서 꺼내줄게." 그가 갑자기 말했습니다. "어디론가 갑시다. 매일 런던에서 당신을 볼 수 있는 건 아니니까요."

"이번이 첫 방문입니다." 제가 대답했습니다. "런던은 처음 봅니다." 이 말이 그가 제게 런던에 대해 어떻게 생각하는지 묻게 만들었고, 나머지 대화는 다른 사소한 주제들을 모두 배제한 채 오직 런던에 관한 이야기뿐이었습니다. 그는 저를 햄프스테드 로드 Cobden, 동상이 있는 곳까지 데려갔고, 왼쪽의 뒷골목으로 빠져들어 마침내 그의 열쇠로 열리는, 칠이 벗겨진 현관문에 도착했습니다. 그것은 위에 채광창 이어서 그가 문을 열자 대나무로 만든 자그마한 응접 탁자 제가 보기에 가장 세밀한 재단 단계에 있는 듯한 자두색 외출복이 방 안 곳곳에 흩어져 있었습니다.

첫눈에 숙모는 예전보다 살이 좀 붙으신 것 같았지만, 안색은 여전히 맑았고 도자기처럼 파란 눈망울은 옛날처럼 초롱초롱했습니다.

"런던에서는 제게 '검댕'이 묻지 않아요." 그녀가 말했습니다.

숙모가 여전히 삼촌에게 "깐족거리는" 모습을 보니 반가웠습니다. 삼촌이 나타나자 그녀는 "이 시간에 웬일로 쳐박히시는 거예요, 거비트 여전히 숙련된 눈썰미로 상황의 우스꽝스러운 면을 찾아내고 있었습니다. 삼촌 뒤에 서 있는 저를 발견하자 그녀는 작은 비명을 지르며 환한 얼굴로 일어섰습니다. 그러고는 이내 진지한 표정을 지었습니다.

숙모를 뵙고 제 안에서 일어난 감정에 스스로도 놀랐습니다. 그녀는 한동안 제 양 어깨에 손을 얹고 팔 길이만큼 떨어져 서서, 반가움이 가득한 눈빛으로 저를 찬찬히 뜯어보았습니다. 잠시 머뭇거리던 숙모는 제 뺨에 가볍게 뽀뽀를 해주었습니다.

"다 컸구나, 조지." 저를 놓아주며 그녀가 말했고, 한참 동안 저를 바라보았습니다.

그들의 살림살이는 런던에서 흔히 볼 수 있는 형태였습니다. 그들은 작은 집의 이른바 '다이닝룸 층'이라 불리는 1층을 차지하고 있었고, 지하실에 있는 원래 부엌데기 하녀들이 쓰던 개수대 이 두 방은 접이식 문 그 문은 이제는 젖혀지는 일이 없었고, 특히 손님이 있을 때는 아예 쓰이지 않았습니다. 당연히 욕실 같은 건 없었고, 수도 시설도 아래층 부엌에만 있었습니다. 건물의 구조상 돈을 주고 일손을 구하는 것이 불가능할 정도로 불편하지 않았다면 숙모도 도우미를 썼을 테지만, 숙모는 집안일을 모두 혼자 도맡아 하셨습니다. 실내 하녀를 두는 것 외에는 다른 방도가 없었는데, 하녀를 재울 공간이 없었습니다. 가구는 그들 소유였고, 일부는 중고였지만 제 눈에는 대체로 밝아 보였으며, 싸고 화려한 무늬의 머슬린 천을 좋아하는 숙모의 취향이 유감없이 발휘되어 있었습니다. 여러모로 보아 매우 불편하고 비좁은 집이었겠지만, 당시 저는 다른 모든 것들을 받아들였듯이 그곳 역시 당연히 존재하는 현실로 받아들였습니다. 빚 없이 멀쩡한 사람들이 애초에 그들의 필요에 맞게 설계되지도, 개조되지도 않은, 노동력을 낭비하고 아름다움이라곤 찾아볼 수 없는 이런 집에서 사는 것이 얼마나 기이한 일인지 그때는 깨닫지 못했습니다. 지성적인 공동체가 이런 임시변통의 집에서 산다는 것의 본질적인 부조리함에 대해 생각하게 된 것은 이렇게 글을 쓰는 지금에 와서입니다. 마치 중고 옷을 입는 것과 다를 바 없다는 생각이 듭니다.

아시다시피 그것은 블레이즈오버 체제의 연장선상에서 자연스럽게 파생된 결과물입니다. 런던의 광범위한 지역, 수 마일에 걸쳐 늘어선 주택가들은 애초에 초기 빅토리아 시대의 전형적인 중산층 가정을 위해 설계된 것처럼 보입니다. 1830년대, 40년대, 50년대에는 그런 건축 붐이 일었을 것입니다. 캠던 타운 Pentonville, 브롬프턴 West Kensington, 그리고 남쪽의 소규모 외곽 지역 곳곳에 수많은 거리가 우후죽순처럼 생겨났을 것입니다.

이런 집들이 단일 가족의 주거지로 오래 사용되었는지는 의문입니다. 처음부터 세입자들이 임시변통으로 하숙인을 들이고 재임대하지 않았을까 싶습니다. 이 집들은 계단을 오르내리는 것을 마다하지 않던, 순종적이고 혈거인 같았던 과거 세대의 하녀들이 일하고 생활하는 지하실을 갖추고 있었습니다. 지면보다 약간 높은 곳에 위치한 접이식 문이 있는 다이닝룸에서는 건강한 삶은 고기와 구운 고기, 눅눅하게 삶은 감자를 먹고 파이로 입가심을 했으며, 저녁이면 대가족이 모여 책을 읽거나 바느질을 했습니다. 그리고 그 위층에 있는, 역시 접이식 문이 있는, 거실에서는 어쩌다 찾아오는 손님을 맞이했습니다. 그것이 바로 부지런한 건축업자들이 꿈꿨던 이상적인 모습이었습니다. 그러나 이 집들이 지어지는 동안에도 운명의 베틀에서는 이 집들에 어울릴 법한 가족 형태를 완전히 없애버릴 실가닥들이 짜여지고 있었습니다. 교통수단이 발달하면서 어느 정도 여유가 있는 중산층 가족들은 런던 외곽으로 이주했고, 교육의 기회와 공장 일자리가 늘어나면서 이런 집들의 지하에서 고된 노동을 견뎌낼 억척스럽고 순종적인 하녀들의 공급도 줄어들었습니다. 반면 제 삼촌처럼 가난한 중산층, 즉 다양한 직종의 피고용인들이 새로이 등장했지만 이들을 위한 집은 마련되지 않았습니다. 이들 계층은 자신들이 어떤 집에 살아야 하는지에 대한 확고한 생각도 없었고, 우리 머릿속을 지배하는 블레이즈오버식 계급 이론에도 제대로 들어맞지 않았습니다. 이들이 문명화된 조건에서 주거를 보장받도록 돕는 것은 아무의 관심사도 아니었고, 아름다운 수요와 공급의 법칙만이 자유롭게 작동했습니다. 그들은 좁은 공간에 몸을 구겨 넣어야 했습니다. 지주들은 이 어설픈 사업 속에서도 재정적인 타격을 입지 않고 빠져나왔습니다. 이런 집들은 점점 기혼 노동자나 힘겹게 살아가는 과부, 혹은 모아둔 돈이 있는 늙은 하녀들의 손으로 넘어갔고, 이들은 분기별 임대료를 책임지면서 가구가 있거나 없는 방을 재임대하여 간신히 생계를 유지하려 애썼습니다.

지금 돌이켜보면, 우리가 삼촌의 안내에 따라 '런던을 구경'하기 위해 현관문을 나설 때 쓰레기통 옆에서 선잠을 자다 깬 듯한 부스스한 모습으로 지하 구역으로 나와 우리를 올려다보던 은발의 초라한 노파가 떠오릅니다. 그녀가 바로 그 재임대 업자였습니다. 집 전체를 빌린 뒤 잘게 쪼개어 재임대하는 방식으로 불안정한 생계를 이어갔고, 그 거래를 통해 지하와 다락방의 거처를 얻어 숙식을 해결했던 것입니다. 만약 그녀가 운 좋게 계속해서 방을 빌려주지 못한다면, 그녀는 빈민층으로 전락하여 쫓겨날 것이고, 다른 가난하고 비참한 노년의 모험가가 그녀의 자리를 대신하게 될 것입니다....

유용하고 도움이 되며 정직하고 충실한 계층 전체를 그렇게 지저분하고 부적합한 주거지에 수용하는 공동체는 어리석은 공동체입니다. 지주의 요구를 충족시키기 위해 노파들의 저축과 세상물정 모르는 순진함을 이용하는 것은 결코 경제적인 사회 구조라 할 수 없습니다. 그러나 오늘날까지도 이런 일이 계속되고 있다는 사실을 의심하는 사람이 있다면, 제가 언급한 런던의 어느 지역이든 하룻밤 묵을 셋방을 구하며 오후 반나절만 보내보면 알게 될 것입니다.

그런데 제 이야기가 어디까지 흘러갔나요? 삼촌은 저에게 런던을 구경시켜주겠다고 결심했고, 숙모가 모자를 쓰자마자 우리 셋은 남은 하루를 만끽하기 위해 밖으로 나섰습니다.

VI

삼촌은 제가 런던을 처음 본다는 사실에 무척 즐거워했습니다.

삼촌은 그 즉시 이 대도시를 자신의 것인 양 차지했습니다. "조지야, 런던이란 곳은", 하고 그가 말했습니다. "이해하려면 한참 걸린다. 정말 대단한 곳이지. 엄청나. 세계에서 가장 부유한 도시이고, 가장 큰 항구이며, 가장 훌륭한 제조업 도시일 뿐만 아니라 제국의 수도, 즉 문명의 중심지이자 세계의 심장이란다! 저 아래 샌드위치 맨들, 앞뒤로 광고판을 매고 거리를 걷는 사람들을 보렴! 저 세 번째 사람의 모자 좀 봐! 정말 대단한 구경거리지! 윔블허스트에서는 저런 빈곤은 볼 수도 없단다, 조지! 게다가 저들 중 다수는 옥스퍼드 대학의 우등생 출신이기도 하지. 술 때문에 저렇게 몰락한 거야! 이곳은 놀라운 곳이란다, 조지. 마치 소용돌이나 마의 바다 같아서 너를 높이 솟구치게도 하고 깊이 가라앉게도 하지."

그날 오후 런던을 구경했던 일에 대해서는 아주 혼란스러운 기억만 남아 있습니다. 삼촌은 우리를 이리저리 데리고 다니며 자신만의 런던을 보여주었는데, 일정한 경로 없이 종잡을 수 없는 이야기를 늘어놓았습니다. 때로는 걸어서 이동했고, 때로는 붐비는 교통 체증 속에서 크게 흔들리는 2층짜리 말 주행 옴니버스, 마차 버스, 지붕 위에 올라타기도 했으며, 한 번은 '에어레이티드 브레드 숍'에서 홍차를 마시기도 했습니다. 하지만 흐린 하늘 아래 공원 근처의 부유층 거주지인 파크 레인 삼촌이 엄청난 감탄을 내뱉으며 운 좋은 사람들의 저택을 이곳저곳 가리키던 모습만은 아주 생생하게 기억납니다.

또한 삼촌이 이야기하는 동안, 숙모가 내 표정을 살피며 삼촌의 말이 얼마나 믿을 만한지 가늠해 보려던 모습도 기억납니다.

"벌써 사랑에 빠진 적이 있니, 조지?" 찻집에서 번을 먹던 숙모가 갑자기 물었습니다.

"너무 바빠서요, 숙모님." 나는 대답했습니다.

숙모는 번을 크게 베어 물고는, 할 말이 더 있다는 듯 남은 빵 조각을 든 손을 휘저었습니다.

"너는 어떻게 큰돈을 벌 생각이니?" 숙모가 다시 입을 열 수 있게 되자마자 말했습니다. "그건 아직 안 말해 줬잖니."

"전기 사업이죠." 홍차를 깊이 들이마신 후 숨을 고르며 삼촌이 대신 대답했습니다.

"제가 그걸 제대로 해낼 수 있다면요." 내가 덧붙였습니다. "제 입장에선 큰 재산보다 적은 성취에도 만족할 것 같습니다."

"우리는 큰돈을 벌 거란다. 그것도 아주 갑자기 말이야." 숙모가 말했습니다.

"저 양반이 늘 저렇게 말하거든." 숙모는 삼촌을 향해 고개를 까딱했습니다.

"언제 벌 건지는 안 알려줘서, 난 아무것도 준비할 수가 없단다. 하지만 곧 그날이 올 거야. 우리는 마차를 타고 다니고 정원도 갖게 될 테지. 주교의 정원처럼 넓은 정원 말이야."

숙모는 빵을 다 먹고는 손가락에서 빵 부스러기를 털어냈습니다. "정원이 생기면 참 좋을 거야." 숙모가 덧붙였습니다. "장미원과 여러 가지가 있는 정말 큰 정원이 될 거란다. 분수도 있고, 팜파스 그래스, 남미산 장식용 억새도 심고, 온실도 갖출 거야."

"틀림없이 다 갖게 될 거요." 얼굴이 약간 붉어진 삼촌이 말했습니다.

"우리가 탈 마차는 회색 말이 끌게 될 거란다, 조지." 숙모가 말했습니다. "우울할 땐 이런 상상을 하는 게 참 기분 좋단다. 그리고 식당에서 자주자주 저녁을 먹고. 극장에서는 스톨에 앉아서 관람할 거야. 그리고 돈, 돈, 엄청난 돈을 가질 테지."

"당신은 농담하는 거겠지만." 삼촌은 콧노래를 잠시 흥얼거리며 말했습니다.

"마치 이 늙은 돌고래 같은 사람이 돈을 벌 수나 있을 것처럼 구니까 그렇지." 숙모는 갑자기 애정 어린 시선으로 바뀌며 삼촌의 옆모습을 쳐다보았습니다. "이 사람은 그냥 돌고래처럼 이리저리 뒹굴기만 할 거야."

"내가 한 건 할 거요." 삼촌이 말했습니다. "두고 보라지! 쯧쯧!" 삼촌은 대리석 테이블 위를 1실링짜리 동전으로 톡톡 두드렸습니다.

"당신이 돈을 벌면 아무튼 내 새 장갑부터 사야 할 거예요." 숙모가 말했습니다. "이 손가락 부분은 꿰매서 쓸 단계를 지났다고요. 이것 좀 봐요! 이 양배추 같은 영감아." 숙모는 찢어진 장갑을 삼촌의 코 밑에 들이밀고는 우스꽝스럽게 사나운 표정을 지어 보였습니다.

삼촌은 그 당시 이런 농담들에 미소를 지었지만, 나중에 내가 그와 함께 약국으로 돌아갔을 때, 저녁이 되자 그 저급한 가게는 장사가 더 활기를 띠었고 늦게까지 문을 열었습니다, 그는 낮게 설명하는 어조로 다시 그 이야기를 꺼냈습니다. "네 숙모가 좀 성급하단다, 조지. 자꾸 날 닦달하지. 당연한 일이긴 하다만... 여자들은 자리를 잡는 데 얼마나 오랜 시간이 걸리는지 이해하지 못한단다. 암... 나는 지금 특정한 방향으로 조용히 내 기반을 다지고 있어. 자, 여길 봐라... 나는 이 공간을 확보했어. 내게는 세 명의 조수도 있지. 쯧쯧. 즉각적인 수입이라는 기준으로 보면 내가 받아야 할 대우만큼 좋지 않을지도 모르지만, 전략적으로는 훌륭해. 이게 바로 내가 원하는 거란다. 나는 계획을 세우고, 내 공격을 위해 전력을 모으는 중이지."

"어떤 계획을 세우고 계신가요?" 내가 물었습니다.

"글쎄다, 조지, 한 가지 확실히 믿어도 좋은 건, 내가 절대 서두르지 않는다는 거란다. 나는 이 궁리 저 궁리를 하면서도 경솔하게 입 밖에 내지 않지. 이건... 아니! 네게는 말해 줄 수 없을 것 같구나. 하지만, 또 안 될 건 뭐 있겠니?"

그는 일어나서 가게로 통하는 문을 닫았습니다. "아무에게도 말하지 않았단다." 다시 자리에 앉으며 삼촌이 말했습니다. "내가 네게 신진 것도 있고 하니."

삼촌의 얼굴이 약간 달아올랐고, 그는 작은 테이블 너머로 내 쪽을 향해 몸을 기울였습니다.

"잘 들어라!" 그가 말했습니다.

나는 귀를 기울였습니다.

"토노-번게이 그리고 또렷하게 말했습니다.

나는 그가 멀리서 들려오는 어떤 이상한 소리를 들어보라고 하는 줄 알았습니다. 삼촌의 기대에 찬 얼굴에 나는 마지못해 "아무 소리도 안 들리는데요." 하고 대답했습니다. 그는 지지 않고 미소 지었습니다. "다시 잘 들어봐." 삼촌이 다시 말했습니다. "토노-번게이."

"아, 그 말이요!" 내가 말했습니다.

"어엉?" 삼촌이 말했습니다.

"근데 그게 뭔데요?"

"아하!" 삼촌이 크게 기뻐하며 가슴을 폈습니다. "그게 뭐냐고? 그게 네가 해야 할 질문이지! 그게 뭔들 안 되겠니?" 그는 내가 갈비뼈라고 생각되는 부위를 세게 찔렀습니다. "조지", 삼촌이 소리쳤습니다. "조지, 이쪽을 잘 지켜봐라! 앞으로 더 놀라운 일들이 이어질 테니까."

그리고 그것이 내가 삼촌에게서 알아낼 수 있는 전부였습니다.

나는 그 말이 지구상에서 '토노-번게이'라는 단어가 들린 아주 최초의 순간이었다고 믿습니다. 물론 삼촌이 자기 방에서 혼잣말로 중얼거렸을 수도 있지만, 충분히 그럴 가능성이 큽니다,. 그 단어가 내뱉어졌을 때 그것이 어떤 시대의 시작을 알리는 것처럼 느껴지지는 않았습니다. 만약 그 단어가 그날 저녁 런던의 우중충한 앞면이 우리에게 숨기고 있던 모든 자부심과 쾌락으로 들어가는 비밀의 주문 나는 소리 내어 크게 웃어버렸을 것입니다.

잠시 후, 억지로 차가운 노력을 기울이며 제가 입을 열었습니다. "이제 본론으로 들어가시죠." 저는 그가 맡고 있는 신탁 자금, 즉 제가 물려받은 유산에 대한 문제를 꺼냈습니다.

외삼촌은 한숨을 내쉬며 의자 등받이에 몸을 기댔습니다. "이 모든 사업적인 문제들이 내게 명확한 것처럼 너에게도 명확하게 설명해 줄 수 있다면 얼마나 좋을까." 그가 말했습니다. "하지만... 계속해라! 네가 하고 싶은 말을 해 보렴."

VII

그날 저녁 외삼촌과 헤어진 후, 저는 깊은 우울감에 빠지고 말았습니다. 외삼촌과 외숙모는—이 단어를 이미 너무 많이 썼지만 다시 써야겠습니다만—'칙칙한' 삶을 살고 있는 것처럼 보였습니다. 그들은 낡고 해진 옷을 입고, 남이 쓰던 초라하고 불편한 집에서 살며, 회색빛 하늘 아래 언제나 미끄럽고 번들거리는 진흙이 얇게 덮여 있는 보도 위를 오가는 끝없는 칙칙한 사람들의 무리 속에서 표류하고 있는 것 같았습니다. 그 회색빛 하늘은 그들이 죽을 때까지 이 칙칙함 외에는 어떤 희망의 빛도 보여주지 않는 하늘이었습니다. 제 어머니가 평생 모은 작은 저축은 이미 흔적도 없이 삼켜져 버렸고, 머지않아 저 역시 이 칙칙한 런던이라는 거대한 바다에 떨어져 통째로 삼켜지는 것이 저의 확실한 미래인 것처럼 보였습니다. 윔블허스트라는 조용한 시골 마을의 졸음에서 벗어날 모험적인 도피처가 될 줄 알았던 런던은 제 꿈에서 영영 사라져 버렸습니다. 런던 최고급 주택가인 파크 레인의 대저택들을 손가락으로 가리키면서, 다 해진 셔츠 소매 끝자락을 내보이던 외삼촌의 모습이 눈에 선했습니다. "그렇다면 내가 마차를 타게 되겠네. 늙은 영감이 그렇게 말하니까."라고 하시던 외숙모의 목소리도 귓가에 맴돌았습니다.

외삼촌을 향한 제 감정은 참으로 복잡했습니다. 외숙모 수잔뿐만 아니라 외삼촌을 생각해서라도 저는 너무나 안타까웠습니다. 지금 살고 있는 모습 그대로 앞으로도 살아갈 수밖에 없다는 것이 너무도 분명해 보였으니까요. 동시에, 제게 독립적으로 공부할 수 있는 모든 기회를 앗아가고 외숙모를 그 회색빛 셋방에 가두어버린, 끝없이 늘어놓는 허영심과 무능함에 화가 났습니다. 윔블허스트로 돌아왔을 때, 저는 참지 못하고 어리숙한 비아냥과 진심 어린 쓴소리가 가득 담긴 편지를 외삼촌에게 썼습니다. 그는 답장을 하지 않았습니다. 그러고 나서, 이것이 내게 남은 유일한 탈출구라 믿고, 저는 이전 어느 때보다도 훨씬 더 무섭고 단호하게 학업에 매달렸습니다. 시간이 좀 지난 후 좀 더 누그러진 어조로 편지를 썼고, 그는 얼버무리는 듯한 답장을 보내왔습니다. 그런 다음 저는 그를 마음속에서 지워버리려 애쓰며 계속해서 일에만 몰두했습니다.

그렇습니다. 1월의 습하고 차가운 우울함 속에서 겪었던 런던에 대한 첫 번째 기습은 제게 엄청난 영향을 미쳤습니다. 그것은 제 인생의 한 획을 긋는 뼈아픈 실망이었습니다. 저는 런던을 크고, 자유롭고, 사람을 환대하며, 모험으로 가득한 곳으로 생각했지만, 제가 본 런던은 지저분하고 가혹하며 아무런 반응도 없는 무정한 곳이었습니다.

저는 그 회색빛 건물 정면들 뒤에 어떤 인간적인 것들이 숨겨져 있을지, 그 전체적으로 위협적인 외관이 조만간 어떤 나약함을 고백하게 될지 전혀 깨닫지 못했습니다. 사물에 깃든 '의지'를 과대평가하는 것은 젊은이들이 흔히 저지르는 오류입니다. 저는 런던의 그 더러움과 낙담, 불편함이, 단순히 런던이 스스로를 깨끗하게 유지하고 세상에 당당한 얼굴을 내밀기에는 너무나 느슨하고 멍청한, 분별력 없는 늙은 거인 같은 도시이기 때문일 수도 있다는 사실을 보지 못했습니다. 아닙니다! 저는 17세기에 마녀들을 불태우게 만들었던 그런 종류의 환상에 사로잡혀 있었습니다. 저는 런던의 꾀죄죄한 무질서에 뭔가 불길하면서도 거대한 의도가 숨어 있다고 믿었던 것입니다.

그리고 외삼촌의 허풍 섞인 몸짓과 약속들은 저를 의심과 그를 향한 일종의 두려움으로 채웠습니다. 거대하고 무자비한 심판의 틀 안에서, 침묵하기에는 너무나 어리석고 길을 잃은 작은 생명체처럼 보였습니다. 과장된 약속들로 조롱받는 그의 변덕스러운 운명을 따라야 할 운명에 처한 수잔 외숙모에게는 짙은 연민과 일종의 애틋함마저 가득했습니다.

후에 저는 더 잘 알게 될 터였습니다. 하지만 저는 윔블허스트에서의 마지막 해 내내, 제 영혼 속에 자리 잡은 런던의 그 잔혹한 이면에 대한 공포를 안고 일했습니다.

