# 제3장: 밤 그리고 탁 트인 바다

I
저는 이 이야기를 쓰는 내내 제가 겪은 일들을 진솔하게 전하고자 노력했습니다. 첫머리에서 밝혔듯, 저는 제 자신과 제가 속한 세상에 대해 이야기하고 싶었고 그 목적을 위해 온 힘을 기울였습니다. 하지만 성공을 거두었는지는 확신할 수 없습니다. 이제 와서 보니 이 모든 글이 제게는 빛바래고 생기 잃은, 그저 진부하고 무의미한 나열로 다가올 뿐입니다. 어떤 대목은 아예 외울 지경이건만, 제 글을 스스로 평가하기에 저는 가장 부적합한 사람일 것입니다.

제 앞에 수북이 쌓인 원고 더미를 뒤적여보니, 몇 가지 사실이 더욱 뇌리에 선명히 박힙니다. 특히 제 지나온 경험들이 얼마나 두서없고 허무맹랑한 것이었는지 말입니다. 이 모든 것을 되짚어보면, 제 이야기는 끊임없이 무언가를 좇아 분주하게 내달렸으되 끝내 아무런 결실도 맺지 못한, 그저 번잡한 활동과 절박함과 불임의 기록이었습니다. 삼촌과 함께 만들어 팔던 엉터리 약의 이름을 따 '토노-번게이'라 제목을 붙이긴 했으나, 차라리 '낭비'라고 짓는 편이 훨씬 어울렸을 것입니다.
저는 끝내 아이를 갖지 못한 제 아내 매리언과, 젊음과 재능을 탕진하며 덧없이 살아간 제 첫사랑 베아트리스에 대해 이야기했습니다. 생명을 잉태하지 못하는 이들에게 대체 무슨 희망이 남아있겠습니까?
저는 부질없는 것들에 쏟아부었던 제 모든 기력을 떠올립니다. 삼촌과 함께 꾸몄던 그 치열하고도 허황된 계획들, 삼촌이 야심 차게 짓다가 만 거대한 저택 크레스트 힐, 그리고 세상을 떠들썩하게 했던 삼촌의 불꽃 같은 생애를 생각합니다. 수만 명의 사람들이 삼촌을 우러러보며 그처럼 살기를 갈망했습니다. 허나 이 모든 것은 결국 소진되어 버릴 힘의 덧없는 장관일 뿐입니다. 거두어들이지는 않고 탕진하기만 하는 사람들의 이야기이며, 무의미한 상거래와 돈벌이, 그리고 쾌락을 좇는 열병에 걸려 시름시름 앓아가는 이 영국의 이야기입니다. 그 모든 굴곡을 거쳐, 저는 지금 무기가 될 구축함을 만들고 있습니다!

남들은 이 나라를 어찌 평가할지 몰라도, 이것이 바로 제가 목도한 영국의 맨얼굴입니다. 이 원고 더미 앞부분 어딘가에서, 저는 우리가 지금 누리는 이 화려함과 풍요로움을 서리 맞아 떨어지기 직전의 시월 단풍에 빗대었습니다. 지금도 저는 그 비유가 틀림없다고 생각합니다. 어쩌면 제 눈이 멀었는지도 모르지요. 제 자신이 어떤 의미에서는 이미 쇠락해 버린 존재이기에, 제 주위의 모든 것에서 몰락의 그림자만을 읽어내는 것일지도 모릅니다. 다른 이들의 눈에는 이 세상이 희망으로 찬란하게 빛나는 성취와 도약의 무대로 비칠 테니까요. 물론 제게도 희망과 비슷한 것이 남아있기는 하지만, 그것은 까마득히 먼발치에 있는 것이며, 작금의 대영 제국이나 우리 시대가 이룩한 그 어떤 위대한 업적에서도 싹을 틔울 수 없는 이질적인 희망입니다.

역사가 이 모든 것을 어찌 기록할지, 세월과 운명이 이를 어찌 증명해 낼지 저는 알지 못합니다. 그저 이 시대를 더불어 살아가는 한 사람의 가슴에 세상이 어떻게 비치었는지 담담히 적어 내려갈 뿐입니다.

II
이 책의 마지막 장을 집필함과 동시에, 저는 우리가 갓 건조한 신형 구축함에 관련된 일로 눈코 뜰 새 없이 바빴습니다. 글쓰기와 구축함 건조라는 이 이질적인 두 작업은 기묘하게도 서로를 보완하며 맞물려 돌아갔습니다. 약 3주 전, 저는 엔진을 조립하고 매조지는 작업에 밤낮없이 매달리느라 이 소설의 집필을 잠시 접어두어야만 했습니다. 그리고 지난 목요일, 우리가 'X2'라 명명한 그 구축함이 마침내 완성되었고, 저는 시험 운항차 배를 몰고 템스강을 따라 내려가 북해의 텍셀 섬 근처까지 나아갔습니다.

가끔 사람의 인상이라는 것이 한데 녹아들어 모종의 통일성을 띠고, 전에는 전혀 딴판이고 아득하게만 느껴졌던 것들과 매끄럽게 이어지는 현상은 참으로 신비롭습니다. 템스강을 따라 내려가던 그 통쾌한 질주가 묘하게도 이 책의 흐름과 하나로 얽혀들었습니다.

템스강을 따라 물살을 가르며, 저는 새롭고도 나란한 시선으로 영국 전체를 사열하듯 지나치고 있다는 느낌을 받았습니다. 그제야 저는 독자들에게 보여주고 싶었던 영국의 참모습을 직시하게 되었습니다. 런던의 붐비는 선착장 풀 지역을 빠져나와 넓은 북해로 뱃머리를 돌려 밤의 몽환 속으로 빠져들 무렵, 그 광경은 제 뇌리에 더없이 또렷하게 각인되었습니다.

그것은 당시 깊이 숙고했다기보다, 마치 인화지 위에 사진이 현상되듯 마음속에 또렷이 떠오른 일종의 시각적 깨달음이었습니다. X2는 날카로운 가위가 무명천을 찢어발기듯 탁하고 기름진 강물을 가르며 나아갔고, 제 온 신경은 배를 교각 밑으로 무사히 통과시키고 이리저리 얽힌 증기선과 바지선, 나룻배와 부두 사이를 곡예하듯 빠져나가는 데 쏠려 있었습니다. 저는 손과 눈을 뱃머리에 붙들어 맨 채 팽팽하게 살아 움직였습니다. 당장 눈앞의 장애물 외에는 주변 풍광 따위에 눈길을 줄 겨를이 없었지만, 그럼에도 제 마음 깊은 곳은 그 모든 정경을 한 폭의 세밀화처럼 고스란히 담아두고 있었습니다.

"이것이다," 제 마음속에 번쩍 깨달음이 일었습니다. "이것이 영국이다. 내가 책에 담아내려 했던 영국의 진면목이 바로 여기 있다!"

우리는 늦은 오후에 닻을 올렸습니다. 해머스미스 다리 상류의 조선소에서 엔진을 포효하며 빠져나와, 잠시 채비를 갖춘 뒤 곧장 하류로 방향을 틀었습니다. 크레이븐 리치와 풀럼, 헐링엄을 거쳐 질척이는 초원과 진흙투성이 변두리가 끝없이 이어진 지역을 지나 배터시와 첼시를 통과했습니다. 이윽고 그로스브너 로드와 보크솔 다리 밑을 빠져나오자, 마침내 웨스트민스터 왼편으로 시월의 맑은 햇살 아래 국회의사당이 그 위용을 드러냈습니다. 깃발은 펄럭이고 의회는 한창 회기 중이었습니다.

그때는 무심코 지나쳤으나, 훗날 돌이켜보면 그것은 그날 오후 펼쳐진 웅대한 파노라마의 정점으로 제 기억 속에 우뚝 솟아올랐습니다. 거대한 빅벤을 품은 그 뻣뻣하고 각진 빅토리아풍 고딕 건물이 불쑥 다가와 저를 굽어보더니, 천천히 반 바퀴를 선회하듯 휙 스쳐 지나가서는 제 뒷모습을 지켜보려는 듯 멈춰 섰습니다. 그 위압적인 건물은 마치 제게 이렇게 윽박지르는 듯했습니다. "그래, 너는 감히 나를 우러러보지 않는다는 게냐?"

존경이라니, 가당치도 않습니다! 지주들과 변호사, 주교, 철도 재벌과 상업계의 거물들이, 구시대의 잔재인 블레이즈오버를 무대로 부를 위해 명예마저 헌신짝처럼 내던진 천박한 귀족과 신사들을 흉내 내며 저 거대한 빅토리아 시대의 전당을 거들먹거리며 오가고 있습니다. 저는 그들의 알맹이를 꿰뚫어 볼 만큼 그들을 지근거리에서 지켜보았습니다. 아일랜드파와 노동당 의원들이 그들 발밑에서 아우성치며 소란을 피우건만 신통한 성과는 없고, 제 눈엔 그들에게 뾰족한 대안이 있어 보이지도 않습니다. 이런 구태를 존경하라니요! 겉보기에 번지르르한 장식물들이 널려 있다 한들 그 알량한 위엄으로 대체 누구의 눈을 가릴 수 있단 말입니까? 국왕은 황금 마차를 타고 납시어 번쩍이는 의식을 치르고, 치렁치렁한 예복 차림에 왕관을 씁니다. 굵거나 가느다란 흰 스타킹을 신은 다리들과 검은 스타킹을 신은 다리들, 그리고 흰 족제비 모피를 휘두른 능구렁이 같은 늙은 신사들이 마치 진열장의 구경거리인 양 줄지어 섭니다.
언젠가 이모와 함께 상원 왕실 갤러리에서 들뜬 귀부인들의 모자 물결에 떠밀려 혼이 빠졌던 오후가 떠오릅니다. 그곳에서 저는 국왕이 의회를 개원하러 행차하는 모습을 보았고, 데번셔 공작이 영전 모자를 쓴 채 따분함을 주체하지 못하고 하품하는 꼴을 목격했습니다. 참으로 기가 막힌 노릇이었지요!

의심할 나위 없이 이 영국이라는 나라는 기묘하고, 구석구석 옛 위엄이 서려 있으며, 달콤한 낭만을 불러일으키는 구석이 있습니다. 허나 그렇다 한들 저 눈부신 예복 자락이 덮어 감추고 있는 비루한 현실이 바뀌는 것은 아닙니다. 그 현실의 밑바닥에는 탐욕스러운 상업, 천박한 이윤 추구, 그리고 낯뜨거운 허풍만이 도사리고 있을 뿐입니다. 제아무리 값진 예복을 빼입었다 한들, 왕권이니 기사도니 하는 허상들은 마치 제 삼촌이 더필드 교회 뒷마당에서 쐐기풀을 베며 흉내 냈던 십자군 기사처럼 이 냉혹한 현실 속에 이미 싸늘한 주검이 되어버린 지 오래입니다.

저는 그 화창한 오후 눈앞에 펼쳐졌던 파노라마를 오랫동안 곱씹었습니다.

그렇게 템스강을 거슬러 내려가는 여정은 마치 영국의 역사를 다룬 두꺼운 고서를 첫 장부터 끝 장까지 차분히 넘겨보는 것과 같습니다. 크레이븐 리치에서 물살을 타기 시작할 때면 마치 옛 영국의 심장부에 들어선 듯한 착각마저 듭니다. 등 뒤로는 국왕과 추기경들의 숨결이 서린 큐 궁전과 햄프턴 코트가 자리하고, 배는 풀럼 주교의 고풍스러운 정원과 영국인 특유의 쾌활한 놀이터인 헐링엄 사이를 미끄러지듯 빠져나갑니다. 주변을 감도는 정취는 그야말로 영국 그 자체입니다. 탁 트인 공간, 고색창연한 고목들, 이 상류 지역에는 우리네 조국의 가장 아름다운 미덕들이 고스란히 담겨 있습니다. 퍼트니 역시 비록 그 규모는 작아졌을망정 여전히 고요하고 경건한 성공회의 분위기를 자아냅니다.
그러다 문득 신개발 구역들이 물밀듯이 들이닥치면서, 블레이즈오버로 상징되던 고풍스러운 귀족적 전원 풍경은 자취를 감추고 강 양쪽으로 남루한 판잣집들이 늘어선 빈민가가 흉물스럽게 펼쳐집니다. 이어서 남쪽 강변으로는 검댕을 뒤집어쓴 우중충한 공장 지대가 눈에 들어오고, 북쪽 강변으로는 예술가와 문인, 행정가들이 모여 사는 체인 워크의 세련되고 단아한 저택들이 이어지며, 뾰족한 교회 첨탑과 눈길을 사로잡는 건축물들, 그리고 웅장한 다리들이 연달아 나타나 마치 장엄한 교향곡의 점진적인 고조처럼 분위기를 끌어올립니다. 이윽고 배의 측면에 램버스를 곁눈질하며 뱃머리 정면으로 국회의사당을 마주하는 순간, 런던이라는 웅장한 교향곡의 2악장이 막을 올립니다! 바로 눈앞에 웨스트민스터 다리가 버티고 섰고, 그 다리를 화살처럼 꿰뚫고 나가면 어느새 둥그런 시계탑이 목을 길게 빼고 당신을 내려다봅니다. 그리고 새로 들어선 스코틀랜드 야드 건물이 마치 바스티유 감옥을 뒤집어쓴 뚱뚱한 경찰관처럼 근엄하게 버티고 서서 당신을 쏘아봅니다.

이 구간을 지나는 동안 당신은 런던의 엑기스와 마주하게 됩니다. 세계의 중심이라는 채링 크로스를 지나면, 북쪽 템스 제방을 따라 조지 왕조와 빅토리아 시대의 묵직한 석조건물들을 거만한 기세로 밀어내며 새로 들어선 육중한 호텔들이 늘어서 있고, 그 위로 공장 지붕과 시커먼 굴뚝, 총탄 탑, 그리고 어지러운 광고판들이 어지럽게 뒤엉켜 있습니다. 북쪽의 스카이라인은 점점 더 현란하고 다채로워지며, 크리스토퍼 렌이 남긴 서머싯 하우스의 자태는 한 폭의 그림처럼 빼어나고, 사람들은 허공을 수놓은 저 눈부신 조각 장식들을 올려다보며 잠시나마 잃어버린 옛 영국, 왕정복고 시대의 그 레이스 장식 같은 섬세하고도 우아한 정취에 젖어 듭니다.

이어 아스터 저택과 법학원 건물들이 모습을 드러냅니다. 저는 그곳을 지나치며 문득 빛바랜 기억 한 토막을 끄집어냈습니다. 언젠가 삼촌이 내민 연봉 300파운드짜리 일자리를 놓고 깊은 시름에 잠긴 채, 이 템스 제방을 따라 서쪽으로 무거운 발걸음을 옮기던 그 초라한 청춘의 그림자를 말입니다....

저는 런던의 뼈대이자 심장부인 이 심연을 뚫고 배를 몰았고, X2는 곁의 번잡함을 비웃기라도 하듯 거친 갈대밭을 맹렬히 헤쳐 나가는 날랜 검은 사냥개처럼 하얀 포말 속으로 뱃머리를 깊숙이 들이밀었습니다. 이 야수가 대체 어떤 보이지 않는 사냥감을 뒤쫓고 있는지는 그것을 빚어낸 제 자신조차 알 길이 없었습니다.

그리고 이 어귀에 이르러서야 비로소 끼룩거리는 갈매기 떼와 조우하며 아득한 바다의 숨결을 느끼게 됩니다. 우리는 블랙프라이어스 다리 아래를 지났는데, 이곳이야말로 이 세상 그 어느 곳보다도 극적인 다리의 풍광을 선사합니다. 저길 보십시오! 투박한 창고들의 시끌벅적한 소음과 상인들의 피 말리는 암투 위로, 이 속물적인 세상과는 도무지 어울리지 않는 성스럽고도 처연하게 아름다운 세인트폴 대성당이 마치 허공에 둥둥 뜬 듯 오롯이 솟아 있습니다! 사람들은 "물론이지! 저게 바로 세인트폴 성당이잖아!" 하며 대수롭지 않게 여깁니다. 그것은 옛 성공회 문화가 꽃피운 기품의 결정체요, 로마의 성 베드로 대성당보다 한결 단아하고 절제되었으며 서늘한 잿빛이 감돌면서도 여전히 눈부시게 장엄한 자태입니다. 그것은 단 한 번도 허물어지거나 신앙의 빛을 잃은 적이 없습니다. 그저 삐죽 솟은 창고 건물과 숨 막히는 차량의 굉음이 그 존재를 망각했을 뿐이며, 세상 모든 이들이 그 거룩함을 잊고 살아갈 따름입니다. 짐을 가득 실은 증기선과 바지선들은 성당 따위는 아랑곳하지 않고 무심히 물결을 가르고, 거미줄처럼 엉킨 전화선과 전봇대들이 성당을 감싼 신비로운 안개를 시커멓게 난도질합니다. 잠시 후 뱃길이 트여 뒤를 돌아보았을 때, 성당은 이미 런던 하늘의 잿빛 푸름 속으로 한 조각 구름처럼 아스라이 녹아 없어진 뒤입니다.

그러고 나면 고상하고 겉치레에 불과했던 옛 영국은 당신에게서 완전히 떨어져 나갑니다. 런던 교향곡의 마지막이자 가장 압도적인 3악장이 휘몰아치며, 구시대의 얌전했던 질서는 온데간데없이 쪼그라들고 삼켜져 버립니다. 런던 다리를 지나 거대한 창고들이 사방을 에워싸듯 우뚝 솟아오르고, 철골 크레인들이 기괴한 팔을 휘저어댑니다. 갈매기 떼가 귓가를 맴돌며 날카로운 울음을 토해내고, 산더미만 한 외항선들이 바지선 떼 사이에 거대한 닻을 내리고 있습니다. 이제 당신은 세계의 심장부, 거대한 항구의 아가리 속으로 들어선 것입니다. 저는 이 책에서 작금의 영국을 '지방이 덕지덕지 끼어 비대해지는 불치병에 걸린 봉건 체제'라 누누이 일컬은 바 있습니다.

이 거대한 파노라마의 끄트머리에서 저는 그 단상을 다시금 힘주어 되뇌지 않을 수 없습니다. 잿빛 창고들 틈바구니에 옹색하게 자리 잡은 채 한 줌 햇살을 받고 있는 저 작고 말끔하고 앙증맞은 옛 런던 탑, 그리고 그 옆에 흉물스럽게 버티고 선 현대 영국의 가장 천박하고 노골적인 과시물인 타워 브리지, 이 극단적인 부조화야말로 우리를 품어 안고 변화시킬 위대한 어머니 '바다'로 나아가는 첫 관문에 떡하니 버티고 서 있는 셈입니다!

그러나 그 너머로는 오직 우연과 야생의 세계가 펼쳐질 뿐입니다. 런던 파노라마의 이 세 번째 장은 인간의 법과 질서, 얄팍한 서열 따위는 훌쩍 뛰어넘는 거대한 항구와 바다의 영역이기 때문입니다. 강폭이 넉넉해짐에 따라 배는 온갖 기상천외한 몰골을 한 선박들 곁을 스쳐 지나갑니다. 육중한 철갑을 두른 증기선, 오대양 육대주의 깃발을 휘날리는 웅장한 범선들, 얽히고설킨 바지선 무리, 누더기 같은 갈색 돛을 달아 마치 마녀들의 집회처럼 기괴한 거룻배들, 취객처럼 비틀거리는 예인선들, 악다구니를 쓰듯 밀치락달치락하는 크레인과 돛대들, 그리고 험악한 경고문이 나붙은 시커먼 부두와 창고들을 차례로 뒤로합니다. 양옆으로는 거대한 부두의 전경이 광활하게 열리고, 그 너머와 틈새로는 빛바랜 교회 첨탑이나 이루 말할 수 없이 남루한 판잣집 터, 강변의 후미진 선술집 같은 것들이 아스라이 눈에 띕니다. 이들은 오래전 무자비하게 짓밟혀 이 새롭고 탐욕스러운 성장물들의 탁류 속에 속절없이 수몰되어 버린 옛 촌락의 화석입니다. 그리고 이 아귀다툼 속에는 그 어떤 치밀한 설계도, 숭고한 의도도, 원대한 비전도 엿보이지 않습니다. 바로 그것이 이 풍경의 소름 끼치는 핵심입니다. 날마다 상업과 물류의 압박이 암세포처럼 증식하고 기형적으로 몸집을 불려, 누군가 흙을 파 부두를 닦으면 다른 누군가는 그 위에 쇠기둥을 박아 크레인을 세우고, 이 회사가 판을 벌이면 저 회사가 끼어들어 밥그릇 싸움을 벌이는 식입니다. 그렇게 그들은 서로 물어뜯고 발버둥 치며 끝내 자신들조차 감당하지 못할 거대한 괴물을 낳고 말았습니다. 우리는 이 혼돈의 미로를 기적처럼 빠져나가, 저 먼 공해(公海), 탁 트인 바다를 향해 엔진을 토할 듯이 몰아붙였습니다.

어느 배의 이름은 '캑스턴'이었고, 어떤 배는 '피프스', 또 어떤 배는 '셰익스피어'라는 이름을 달고 있어, 차라리 영국 신사의 고상한 서재 책꽂이에 꽂아두고 싶을 지경이었습니다. 하지만 그곳의 모든 것은 거칠게 펄떡거렸습니다. 철판이 번쩍이고, 흙탕물이 튀고, 검은 그림자가 스쳐 갔습니다. 거대한 배들이 몸을 뒤틀고, 예인선이 거친 숨을 몰아쉬며, 굵은 밧줄이 비명을 지르며 팽팽해지고, 바지선들은 비지땀을 흘리는 뱃사공들을 싣고 강줄기를 힘겹게 타고 내렸습니다. 강물은 쉴 새 없이 오가는 배들이 남긴 항적으로 온통 소용돌이쳤고, 무수한 물비늘로 갈라지며 쉼 없이 매질하는 바람결에 굽이치고 하얀 거품을 토해냈습니다. 우리는 그 모든 번잡함을 등지고 거침없이 배를 몰았습니다. 강 남쪽의 그리니치에는 대영제국의 찬란한 승전 기록을 품은 아름다운 석조 건물이 버티고 서 있었고, 그 곁에는 런던 항구가 이토록 난장판이 되기 전 옛 웨스트민스터의 점잖은 신사들이 모여 연회를 즐기던 유서 깊은 선술집도 보였습니다. 이윽고 양옆으로 강기슭이 아득히 멀어지며 바다의 서늘한 기운이 압도적으로 밀려들기 시작했습니다. 노스플리트를 지나 저 멀리 노어 모래톱에 이르기까지 검푸른 강줄기는 끝없이 이어졌습니다.

그리고 마침내 당신은 석양을 등지고 동쪽 바다의 품에 안깁니다. 속도를 한껏 끌어올리자 배는 '쒸익, 쒸익, 철썩, 쒸익' 하는 매서운 파찰음을 내며 끈적한 물결을 갈가리 찢어놓습니다. 한때 저를 숨 막히게 했던 위선적인 니코데무스 프랩과 켄트주의 둥그스름한 구릉들이 바다 우측으로 차츰 밀려나고, 에식스의 해안선이 아스라해집니다. 예인선에 이끌려가는 거북이 같은 대형 선박들과 묵묵히 파도를 타 넘는 억센 예인선들은 우리가 하얀 궤적을 남기며 스쳐 갈 때 온통 젖은 황금빛으로 물듭니다. 저 무뚝뚝한 배들은 머나먼 이역만리에서 누군가의 목숨을 앗아가려는 듯, 생사가 교차하는 음산한 임무를 띠고 실루엣을 드러냅니다. 이제 우리 등 뒤로는 짙푸른 밤의 장막과 유령처럼 가물거리는 이름 모를 불빛들만이 남을 뿐이며, 머지않아 이마저도 어둠 속에 영영 삼켜지고 맙니다. 저와 저의 구축함은 미지의 심연을 향해 이 거대한 잿빛 공간을 가로지르며 질주합니다. 우리는 다가올 미래의 광활한 공간 속으로 몸을 던지고, 터빈은 누구도 알아들을 수 없는 낯선 금속음을 토해내기 시작합니다. 우리는 바람이 빚어내는 무한한 자유와 궤적 없는 항로를 향해 끝없이 열린 바다로 나아갑니다. 육지의 불빛들이 하나둘 수평선 아래로 고개를 떨굽니다. 영국과 왕국, 브리튼과 제국, 그 오래된 오만과 맹목적인 충성이 뱃전으로, 선미로 속절없이 미끄러져 내려가 검은 파도 밑으로 속절없이 가라앉습니다... 지나갑니다. 템스강이 지나가고... 런던이 지나가고, 영국이 아득히 지나갑니다...

III
이것이 제가 그토록 호소하고 싶었던 목소리입니다. 제 이야기의 지극히 사적인 영역을 넘어선 저 너머의 무언가를 상념할 때면, 언제나 제 마음속을 쩌렁쩌렁 울리는 떨림입니다.

그것은 붕괴와 혼돈, 맹목적으로 팽창하는 흉측한 변화, 끓어 넘치는 허황된 사랑과 비통함이 질척하게 뒤엉킨 신음입니다. 허나 그 탁류를 뚫고 또 다른 맑은 울림이 메아리쳐 옵니다. 그 진흙탕을 헤치고 무언가가 당당히 전진합니다. 그것은 인간 지성의 위대한 승리인 동시에 이 세상 만물 중 가장 비정하고 차가운 것입니다. 그 혼돈의 심연에서 비로소 무언가가 잉태됩니다.... 이토록 근원적이면서도 형체가 없는 것의 위대함을 제 빈약한 언어로 어찌 다 담아낼 수 있겠습니까. 그것은 가항할 수 없는 마력으로 저 같은 이들을 끊임없이 손짓해 부르는 절대적인 그 무엇입니다.

저는 앞선 장에서 그것을 세속의 얄팍한 관심사 따위는 비웃는, 저 서늘하고도 날렵한 구축함에 빗대어 그렸습니다. 때로 저는 이 숭고한 실체를 '과학'이라 부르기도 하고, '진리'라 칭하기도 합니다. 결국 그것은 우리가 피눈물 나는 고통과 수고를 감내하며 삶의 가장 깊은 심연에서 길어 올리고, 실타래처럼 엉킨 것을 풀어내어 명징하게 벼려낸 정수입니다. 누군가는 예술과 문학, 혹은 사회적 진보라는 기치를 내걸고 그것을 섬기며, 천 가지 얼굴과 백 가지 이름으로 그것을 숭배합니다. 그러나 제 눈에 그것은 언제나 흔들림 없는 엄격함이며, 시린 아름다움입니다. 우리가 암흑 속에서 횃불을 밝혀 찾아내는 이 무언가가 바로 삶의 요동치는 심장입니다. 그것이야말로 영겁을 견뎌내는 유일한 실체입니다. 뭇 인간과 제국, 무수한 시대와 문명은 제각기 한 줌의 재를 남기고 속절없이 명멸해 갑니다. 이 불변의 정수가 대체 무엇인지 저는 알지 못합니다. 다만 그것이 세상 그 어떤 것보다 지고지순하다는 사실만 뼈저리게 느낄 뿐입니다. 그것은 어떤 초월적인 속성이요, 질감이며, 본질입니다. 때로는 강렬한 색채나 엄정한 규범, 선율, 혹은 번뜩이는 사유 속에서 그 파편을 주울 수 있습니다. 그것은 우리가 호흡하고 부대끼는 매 순간의 삶 속에서, 그리고 세대와 세대를 이어, 시대를 관통하며 찬란하게 그 모습을 드러냅니다. 하지만 그것이 어찌하여, 왜 존재하는지는 제 얕은 지성의 한계를 아득히 벗어난 신비입니다....

하지만 칠흑 같은 밤, 심장을 찢을 듯한 엔진의 굉음을 딛고 홀로 거칠게 굽이치는 둥근 바다의 등을 타고 넘는 동안, 제 온몸은 그 초월적인 무언가에 대한 환희로 가득 차올랐습니다.

저 멀리 북동쪽 해수면 위로, 빛의 새하얀 장검을 허공에 휘둘러대는 전함 소함대의 불빛이 명멸했습니다. 저는 그 육중한 군함들이 수평선 너머로 아스라히 맴돌도록 기수를 꺾었고, 이내 그 불빛들은 지구의 축축한 테두리 위에서 명멸하는 한여름 밤의 마른번개처럼 사그라들었습니다.... 저는 형체조차 없는 상념, 필설로 다할 수 없는 회의와 몽환의 늪으로 깊숙이 빠져들었고, 별빛이 쏟아져 내리는 맵찬 밤공기를 가르며 끝없이 뻗은 길고 검은 파도의 등줄기를 질주하는 이 고독이 미치도록 황홀했습니다.

IV
동승을 허락받았던 네 명의 초췌하고 주린 기자들과 함께 은빛으로 부서지는 강물을 거슬러 올라, 그 옛날의 잿빛 런던 탑을 스쳐 돌아왔을 때는 어느덧 아침 해가 솟아 온 세상이 환히 밝아 있었습니다....

부두에 내려 눅눅한 피로를 어깨에 짊어진 채 뒷골목으로 사라져 가던 그 기자들의 처진 뒷모습이 지금도 눈에 선합니다. 그들은 선량한 이들이었고 제게 털끝만 한 앙심도 없었습니다. 그들은 제국주의의 맹신도들처럼, 저를 그저 융성하는 대영제국의 기름진 뱃살에 매달린 수수한 단추 하나쯤으로 세간에 그럴듯하게 포장해 주었습니다. 비록 까놓고 말해 저 매서운 X2는 대영제국은커녕 그 어떤 오만한 유럽 열강의 손아귀에 쥐여 줄 요량으로 벼려낸 물건이 아니었음에도 말입니다. 우리는 이 치명적인 검을 먼저 조국에 바치려 했으나, 콧대 높은 위정자들은 저 같은 떠돌이와 엮이기를 꺼렸습니다. 허나 저는 이미 오래전부터 그런 좀스러운 일에 핏대를 세우는 짓일랑 집어치웠습니다. 저는 허울 좋은 환상의 껍데기를 벗어던지고 제 자신을, 그리고 제 조국을 철저히 이방인의 서늘한 눈으로 응시하게 되었습니다. 우리는 세상에 불려 나왔다가, 그저 스쳐 지나갈 따름입니다.

우리 모두는 제각기 무언가를 빚어내고, 가슴 깊이 감춰둔 숙명을 안고 발버둥 치다가, 결국 저 끝없이 열린 바다로 아스라이 빠져나가는 덧없는 나그네들일 뿐입니다.
