제4장

모르데트 섬에서 엄청난 양의 콰프, Quap, 방사성 광물,를 어떻게 훔쳤는가

I

"우리는 맞서 싸워야 합니다." 삼촌이 말씀하셨습니다. "어려움을 당당히 마주해야만 합니다!"

삼촌의 모습만 보아도 다가오는 재앙이 느껴졌던 것을 저는 기억합니다. 그는 전등 아래에 앉아 있었고, 그의 머리카락 그림자가 얼굴에 어두운 줄무늬를 만들고 있었습니다. 삼촌은 움츠러든 듯 보였고, 마치 피부가 갑자기 느슨해지고 누렇게 변한 것 같았습니다. 방의 장식들은 신선함을 잃은 듯했고, 밖의 블라인드는 올려져 있었으나 안개보다는 우중충한 어둠이 더 짙게 깔려 있었습니다. 맞은편 굴뚝의 칙칙한 윤곽이 뚜렷하게 보였고, 오직 런던만이 보여줄 수 있는 그런 갈색빛 하늘이 펼쳐져 있었습니다.

"광고 전단을 보았습니다." 제가 말했습니다. "'더 많은 폰데레비티, Ponderevity, 삼촌의 사업체 이름,'라고 쓰여 있더군요."

"그건 붐 경, Lord Boom, 언론계의 거물,의 짓입니다." 삼촌이 말씀하셨습니다. "붐과 그의 빌어먹을 신문들 말입니다. 그는 저를 무너뜨리려 하고 있습니다. 제가 '데일리 데코레이터' 신문을 인수하겠다고 제안한 이후로 계속 저를 공격하고 있습니다. 그리고 그는 'Do Ut'를 통합하면 광고가 줄어들 것이라고 생각하고 있습니다. 그는 모든 것을 원합니다, 빌어먹을! 그는 거래하는 법을 모릅니다. 그의 얼굴을 쳐버리고 싶습니다!"

"그럼," 제가 물었습니다. "어떻게 해야 합니까?"

"계속 나아가야 합니다." 삼촌이 대답하셨습니다.

"제가 붐을 부숴버릴 것입니다." 그가 갑작스러운 분노를 표출하며 말씀하셨습니다.

"다른 방도는 없습니까?" 제가 물었습니다.

"우리는 계속 나아가야 합니다. 지금 공황 상태가 번지고 있습니다. 방들을 보셨습니까? 오늘 아침 밖에 있는 사람들의 절반은 기자들입니다. 그리고 제가 말을 하면 그들은 그것을 과장해서 기사화합니다!... 예전에는 기사를 과장하지 않았습니다! 이제 그들은 인격을 모독하는 내용을 덧붙입니다. 언론이 도대체 어떻게 되려는지 모르겠습니다. 모두 붐이 벌인 짓입니다."

그는 상당히 상상력이 풍부한 욕설로 붐 경을 저주하셨습니다.

"그럼," 제가 말했습니다. "그가 무슨 짓을 할 수 있습니까?"

"우리를 시간적 압박으로 밀어넣고, 조지, 자금줄을 조일 것입니다. 우리는 많은 돈을 다뤄왔는데, 그가 우리를 압박하고 있습니다."

"우리는 안전합니까?"

"오, 우리는 안전합니다, 조지. 그건 저를 믿으십시오! 하지만 그럼에도 불구하고... 이런 일에는 상상력이 많이 작용합니다... 우리는 충분히 튼튼합니다. 그게 문제가 아닙니다."

그는 한숨을 쉬셨습니다. "빌어먹을 붐!" 그가 말씀하셨고, 안경 너머 그의 눈이 반항적으로 제 눈과 마주쳤습니다.

"우리가 당분간 지출을 줄이면서 바짝 긴장하고 운영할 수는 없겠습니까?"

"어디서 말입니까?"

"글쎄요, 크레스트 힐, Crest Hill, 막대한 비용이 드는 거대한 건축 프로젝트, 건설 같은 것 말입니다."

"뭐라고요!" 삼촌이 소리치셨습니다. "붐 때문에 크레스트 힐을 멈추라고요!" 그는 잉크병을 칠 것처럼 주먹을 휘두르더니, 간신히 자신을 통제하셨습니다. 그는 마침내 이성적인 목소리로 말씀하셨습니다. "만약 그렇게 한다면," 그가 말씀하셨습니다. "그는 난리를 칠 것입니다. 제가 원한다 해도 소용이 없습니다. 모두가 이 곳을 지켜보고 있습니다. 만약 제가 건축을 멈춘다면 우리는 일주일 안에 파산할 것입니다."

그에게 아이디어가 떠올랐습니다. "파업이나 그런 걸 일으킬 수 있으면 좋겠습니다만, 그런 행운은 없군요. 노동자들을 너무 잘 대우해 주었습니다. 아니요, 죽이 되든 밥이 되든, 크레스트 힐은 우리가 물에 잠길 때까지 계속됩니다."

저는 질문을 하기 시작했고, 이는 즉각적으로 그를 짜증나게 했습니다.

"오, 조지, 이런 설명들은 집어치우십시오!" 그가 외치셨습니다. "당신은 상황을 실제보다 더 썩어빠진 것처럼 보이게 만듭니다. 그게 당신 방식입니다. 이것은 수치의 문제가 아닙니다. 우리는 괜찮습니다. 우리가 해야 할 일은 단 하나뿐입니다."

"그게 무엇입니까?"

"가치를 보여주는 것입니다, 조지. 그래서 이 콰프, Quap,가 필요한 것이고, 당신이 지난 주에 제게 가져온 제안에 제가 그토록 기꺼이 동의한 이유입니다. 우리는 지금 완벽한 필라멘트에 대한 선택권을 가지고 있고, 우리가 필요로 하는 것은 카나듐, Canadium, 가상의 희귀 금속,뿐입니다. 당신과 저를 제외하고는, 세상에 6펜스 동전 가장자리에 올릴 만큼의 카나듐보다 더 많은 양이 존재한다는 것을 아는 사람은 아무도 없습니다. 완벽한 필라멘트가 단순한 이론을 넘어선다는 사실을 아는 사람도 없습니다. 콰프 50톤만 있으면 우리는 그 이론을 현실로 만들 수 있습니다. 우리는 전구 업계를 꼬리 내리고 짖게 만들 수 있습니다. 우리는 에디스완, Ediswan,과 그 무리들을 작년 바지와 모자도 없는 소포에 싸서 제라늄 화분 하나와 바꿔치기할 수 있습니다. 아시겠습니까? 우리는 비즈니스 조직, Business Organisations,을 통해 그 일을 해낼 것이고, 그러면 끝입니다! 아시겠습니까? 케이펀, Capern,의 특허 필라멘트!

"이상과 현실! 조지, 우리는 해낼 것입니다! 우리는 성공할 것입니다! 그리고 나면 붐에게 50년 동안 고민하게 만들 강력한 한 방을 날릴 것입니다. 그는 우리의 런던 및 아프리카 회의를 벼르고 있습니다. 그러라고 하십시오. 신문 전체를 동원해 우리를 공격하라고 하십시오. 그는 비즈니스 조직 주식이 52의 가치도 없다고 하지만, 우리는 84로 호가를 매기고 있습니다. 자, 여기 우리가 그를 위해 준비하고 있습니다. 총에 장전하는 중입니다."

그의 자세는 의기양양했습니다.

"네," 제가 말했습니다. "그건 좋습니다. 하지만 우리가 우연히 케이펀의 완벽한 필라멘트를 얻지 못했다면 지금 우리가 어디에 있을까 하는 생각이 자꾸 듭니다. 아시다시피, 제가 그것을 사들인 것은 우연이었으니까요."

그는 저의 불합리함에 참을 수 없다는 듯 코를 찡그리며 불쾌한 표정을 지으셨습니다.

"어쨌든 회의는 6월에 열리는데, 콰프를 가져올 시작도 못했지 않습니까! 어쨌든 우리는 아직 총을 장전해야 합니다."

"화요일에 출발합니다."

"쌍돛대 범선, brig,을 구했습니까?"

"쌍돛대 범선 한 척을 구했습니다."

"고든-내스미스, Gordon-Nasmyth, 씨 말입니까!" 저는 의구심을 표했습니다.

"은행처럼 안전합니다." 삼촌이 말씀하셨습니다. "그 사람을 보면 볼수록 더 마음에 듭니다. 단지 범선 대신 증기선이었으면 좋았을 텐데 말입니다."

"그리고," 제가 계속했습니다. "우리가 조금 중요하게 여겼던 것을 간과하시는 것 같습니다. 이 카나듐 사업과 케이펀의 기회 때문에 너무 서두르시는 것 같습니다. 어쨌든 그것은 절도이고, 어떤 의미에서는 국제적인 범죄입니다. 그 해안에는 포함, gunboats, 두 척이 있습니다."

저는 벌떡 일어나 안개를 내다보았습니다.

"그리고 맙소사, 이것이 우리의 유일한 기회라니! 꿈에도 몰랐습니다."

저는 삼촌을 돌아보았습니다. "저는 구름 위에 떠 있었습니다." 제가 말했습니다.

"제가 어디에 있었는지 하나님만 아실 겁니다. 그런데 이것이 우리의 유일한 기회인데, 당신은 그 모험심 강한 미치광이에게 자기 방식대로 하라고 맡기시다니요, 그것도 쌍돛대 범선으로요!"

"글쎄, 당신도 발언권이 있었지 않습니까..."

"제가 진작 이 일에 관여했더라면 좋았을 텐데요. 라고스, Lagos,나 서해안의 다른 곳으로 증기선을 보내서 거기서부터 시작했어야 합니다. 지금 같은 시기에 남서풍이 불면 해협에서 쌍돛대 범선이 어떨지 상상해 보십시오!"

"조지, 당신이라면 밀어붙였을 거라고 확신합니다. 그래도 조지... 저는 그를 믿습니다."

"네," 제가 말했습니다. "네, 저도 그를 믿습니다. 어느 정도는요. 하지만..."

우리는 그의 책상 위에 놓인 전보를 집어 들고 열어보았습니다. 삼촌의 얼굴이 창백하고 누렇게 변했습니다. 그는 얇은 종이를 느리고 주저하는 동작으로 내려놓고 안경을 벗으셨습니다.

"조지," 삼촌이 말씀하셨습니다. "운이 우리를 외면했습니다."

"무슨 일입니까?"

그는 입을 기묘하게 비틀며 전보를 보셨습니다.

"이것 보십시오."

저는 그것을 집어 들고 읽었습니다:

"자동차 충돌 다리 복합 골절 고든 내스미스 이제 모르데트 일은 어떻게 할 것인가"

잠시 동안 우리 둘 다 아무 말도 하지 않았습니다.

"괜찮습니다." 제가 마침내 말했습니다.

"응?" 삼촌이 말씀하셨습니다.

"제가 가겠습니다. 콰프를 가져오거나 아니면 실패로 끝장나거나 둘 중 하나입니다."

II

저에게는 제가 "상황을 구원하고 있다"는 우스꽝스러운 확신이 있었습니다.

"제가 가겠습니다." 저는 아주 의식적이고 극적으로 말했습니다. 저는 이 모든 상황을, 어떻게 표현해야 할까요, 아주 미국적인 색채로 바라보았습니다.

저는 삼촌 옆에 앉았습니다. "가지고 계신 모든 자료를 주십시오." 제가 말했습니다. "제가 이 일을 성사시키겠습니다."

"하지만 정확한 위치를 아는 사람은 아무도..."

"내스미스는 알고 있고, 그가 제게 말해줄 것입니다."

"그는 입이 아주 무거웠습니다." 삼촌이 저를 주시하며 말씀하셨습니다.

"이제 그가 다쳤으니, 제게 전부 말해줄 것입니다."

그는 생각하셨습니다. "그럴 것 같군요."

"조지," 그가 말씀하셨습니다. "만약 당신이 이 일을 해낸다면... 예전에 한두 번 당신이 특유의 그 엄청난 에너지로 개입했을 때처럼..."

그는 문장을 끝맺지 않으셨습니다.

"그 수첩을 주십시오." 제가 말했습니다. "그리고 아시는 모든 것을 말씀해 주십시오. 배는 어디에 있습니까? 폴락, Pollack,은 어디 있습니까? 그리고 저 전보는 어디서 온 것입니까? 그 콰프를 가져와야 한다면, 제가 가져오거나 끝장나거나 하겠습니다. 제가 콰프를 가지고 돌아올 때까지 여기서 버텨주시면 됩니다."...

그렇게 해서 저는 제 인생에서 가장 야생적인 모험 속으로 뛰어들게 되었습니다.

저는 즉시 삼촌의 가장 좋은 차를 징발했습니다. 그날 밤 저는 내스미스의 전보에 적힌 발신지인 옥스퍼드셔 뱀프턴, Bampton S.O. Oxon,으로 내려갔고, 약간의 수고 끝에 그곳에서 그를 찾아내어 상황을 설명하고 그의 명확한 지시를 받았습니다. 그리고 다음 날 오후, 저는 그의 사촌이자 조수인 젊은 폴락과 함께 '모드 메리, Maud Mary,' 호를 조사하고 있었습니다. 그 배는 저에게 상당히 충격적이었고 전혀 제 취향이 아니었습니다. 감자 무역에 단련된 짐승 같은 쌍돛대 범선이었고, 새로 칠한 페인트 냄새조차 압도할 만큼 날감자의 희미하고 미묘한 냄새가 배의 처음부터 끝까지 진동했습니다. 그 배는 더러운 뼈대와 화물칸만 있는 짐승 같았고, 그들은 낡은 철과 낡은 레일, 철제 침목으로 밸러스트, 무게 중심을 잡기 위한 바닥 짐,를 채웠으며, 콰프를 싣기 위해 잡다한 삽과 철제 손수레들을 잔뜩 준비해 두었습니다. 저는 파이프 담배나 피우며 별 도움이 되지 않는 키 크고 금발인 젊은 폴락과 함께 그 배를 검토한 후 혼자서 궁리를 했습니다. 그 결과 저는 그레이브젠드, Gravesend,에 있는 바퀴 달린 널빤지들을 모조리 긁어모으기 위해 최선을 다했고, 화물을 묶기 위해 밧줄과 가는 줄을 가능한 한 많이 구했습니다. 저는 우리가 부두를 만들어야 할지도 모른다는 생각을 했습니다. 배에는 많은 밸러스트 외에도, 무슨 무역을 할 때를 대비한 것인지 눈에 띄지 않게 멀리 숨겨져 있는 정체불명의 상자들이 몇 개 있었지만 저는 확인하지 않았습니다.

선장은 우리가 구리 광석을 찾아가는 줄로 착각하고 있는 매우 특이한 사람이었습니다. 그는 경련을 일으키듯 흥분하는 얼굴을 가진 루마니아계 유대인으로, 흑해에서 초보적인 해군 경험을 한 후 자격증을 딴 사람이었습니다. 항해사는 속을 알 수 없이 과묵한 에식스, Essex, 출신이었습니다. 선원들은 놀라울 정도로 옷차림이 형편없었고, 빈곤하고 더러웠습니다. 대부분이 탄광선에서 나온 씻지 않은 젊은이들이었습니다. 한 명, 요리사는 뮬라토, 혼혈,였고, 그들 중 가장 체격이 좋은 한 명은 브르타뉴, Breton, 출신이었습니다. 배에서의 우리 지위에 대해서는 약간의 속임수가 있었습니다. 지금은 자세히 기억나지 않지만, 저는 화물 관리인, supercargo,으로, 폴락은 선실 승무원, steward,으로 불렸습니다. 이는 부족한 자금과 고든-내스미스의 독창적인 천재성이 이미 이 사업에 부여한 해적 같은 분위기를 더욱 가중시켰습니다.

칙칙한 하늘 아래, 좁고 더러운 거리에서 보낸 그레이브젠드에서의 그 부산한 이틀은 저에게 새로운 경험이었습니다. 제 인생의 다른 어떤 경험과도 달랐습니다. 저는 제가 현대적이고 문명화된 사람이라는 것을 깨달았습니다. 음식은 불결했고 커피는 끔찍했습니다. 온 동네에서 악취가 코를 찔렀고, 부두의 '굿 인텐트, Good Intent,' 여관 주인은 제가 따뜻한 목욕을 하기도 전에 우리와 말다툼을 벌였으며, 제가 잔 침실은 목공예품과 벽 등 사방에 현지에서 "빈대, bugs,"라고 부르는 이국적이고 탐욕스러운 납작한 기생충들로 들끓었습니다. 저는 살충제로 그것들과 싸웠고, 아침에는 그것들이 혼수상태에 빠져 있는 것을 발견했습니다. 저는 현대 국가의 칙칙한 밑바닥 세계로 깊숙이 빠져들고 있었고, 핑계 김에 채텀, Chatham,의 빵집에 있는 니코데무스 프랩, Nicodemus Frapp, 삼촌 집에 머물렀을 때 처음 경험했던 것과 마찬가지로 이 상황이 전혀 마음에 들지 않았습니다. 참고로 그곳에서는 더 작고 검은 종류의 바퀴벌레들과 온갖 빈대들을 처리해야만 했습니다.

출발 전 이 모든 시간 동안 저는 제 자신을 몹시 의식하고 있었고, 제 상상 속에서는 베아트리스, Beatrice,가 줄곧 관객 역할을 하고 있었다고 고백해야겠습니다. 말씀드렸듯이 저는 "상황을 구원하고" 있었고, 그 사실을 뼈저리게 인식하고 있었습니다. 출항 전날 저녁, 저는 원래 의도했던 구급 상자를 점검하는 대신 차를 몰고 레이디 그로브, Lady Grove,로 달려가 이모에게 제가 떠나는 여행에 대해 말씀드리고, 옷을 갈아입은 후 저녁 식사 후의 방문으로 오스프리 부인, Lady Osprey,을 깜짝 놀라게 했습니다.

두 부인은 겨울밤에 유난히도 아늑해 보이는 커다란 난로 곁에 집에 단둘이 있었습니다. 그들이 앉아 있던 작은 응접실은 매우 밝고 가정적이었던 것으로 기억합니다. 모브 색상과 레이스로 장식된 옷을 입은 오스프리 부인은 친츠, chintz, 천이 덮인 소파에 앉아 키가 큰 갓 씌운 램프 불빛 아래에서 정교하게 펼쳐진 페이션스, patience, 혼자 하는 카드놀이,를 하고 있었습니다. 목선이 드러나는 하얀 옷을 입은 베아트리스는 안락의자에 앉아 담배를 피우며 팔꿈치 옆의 램프 불빛에 의지해 책을 읽고 있었습니다. 방은 하얀 패널로 벽이 덮여 있었고 친츠 커튼이 쳐져 있었습니다. 그 두 개의 밝은 빛의 중심 주변으로는 따뜻하고 짙은 그림자가 드리워져 있었고, 그 속에서 둥근 거울이 갈색 물웅덩이처럼 빛나고 있었습니다. 저는 예의범절의 노예처럼 행동하며 저의 기습 방문을 무마했습니다. 제 방문이 피할 수 없는 필수적인 일이었으며, 그 시간과 방법에 맞추어 방문하지 않았다면 제가 태만했던 것일 거라고 오스프리 부인이 정말로 믿게 만들었다고 생각되는 순간들도 있었습니다. 하지만 아무리 좋게 보아도 그것은 일시적인 순간들에 불과했습니다.

그들은 절제된 놀라움으로 저를 맞이했습니다. 오스프리 부인은 제 얼굴에 관심을 보이며 흉터를 유심히 살폈습니다. 베아트리스는 그녀의 염려 뒤에 서 있었습니다. 우리의 눈이 마주쳤고, 그녀의 눈 속에서 저는 깜짝 놀란 질문들을 읽을 수 있었습니다.

"서아프리카 해안으로 갑니다." 제가 말했습니다.

그들은 질문을 던졌지만, 제 기분상 모호하게 대답하고 싶었습니다.

"그곳에 우리의 이권이 있습니다. 제가 가야 할 시급한 일입니다. 언제 돌아올지는 모르겠습니다."

그 후 베아트리스가 저를 빤히 쳐다보고 있다는 것을 느꼈습니다.

대화는 꽤 어려웠습니다. 저는 사고 이후 그들이 제게 베풀어준 친절에 대해 길게 감사를 표하기 시작했습니다. 저는 오스프리 부인의 페이션스 게임을 이해하려 노력했지만, 오스프리 부인은 제가 그녀의 게임을 이해하는 것을 원치 않는 것 같았습니다. 저는 작별 인사를 하려는 찰나에 이르렀습니다.

"아직 가지 않으셔도 됩니다." 베아트리스가 불쑥 말했습니다.

그녀는 피아노로 걸어가 근처 캐비닛에서 악보 더미를 꺼내더니, 오스프리 부인의 등을 살펴보고는 제게 신호를 보내며 고의로 악보를 바닥에 떨어뜨렸습니다.

"이야기 좀 해요." 그녀는 제가 악보 줍는 것을 도울 때 제게 바싹 다가앉으며 말했습니다. "페이지를 넘겨주세요. 피아노 앞에서요."

"전 악보를 읽을 줄 모릅니다."

"페이지를 넘겨주기만 해요."

잠시 후 우리는 피아노 앞에 있었고, 베아트리스는 시끄럽고 부정확하게 연주하고 있었습니다. 그녀가 어깨 너머로 흘끗 보았고, 오스프리 부인은 다시 페이션스 게임에 몰두하고 있었습니다. 노부인은 얼굴이 아주 분홍빛이 되어 우리가 눈치채지 못하게 자신을 속여 게임을 이기려는 시도에 푹 빠져 있는 듯했습니다.

"서아프리카는 기후가 끔찍하지 않나요?" "거기서 살 건가요?" "왜 가는 거죠?"

베아트리스는 낮은 목소리로 이런 질문들을 던졌고 제게 대답할 기회를 주지 않았습니다. 그러더니 그녀 앞의 악보에서 리듬을 맞추며 말했습니다.

"집 뒤에 정원이 있어요. 벽에 난 문... 골목길 쪽으로. 이해하죠?"

저는 그녀의 연주에 아무런 영향도 주지 않고 페이지를 넘겼습니다.

"언제요?" 제가 물었습니다.

그녀는 화음을 쳤습니다. "이걸 제대로 연주할 수 있다면 얼마나 좋을까요!" 그녀가 말했습니다. "자정이에요."

그녀는 한동안 음악에 집중했습니다.

"기다려야 할지도 몰라요."

"기다리겠습니다."

그녀는 남학생들이 하는 말로 치자면 "악보를 덮어 치우는" 식으로 연주를 마쳤습니다.

그녀가 일어나 제 눈을 맞추며 말했습니다. "오늘 밤은 연주를 할 수 없겠습니다. 떠나는 당신을 위해 즉흥 연주를 들려드리고 싶었는데요."

카드 게임에서 눈을 떼며 오스프리 부인, Lady Osprey,이 물었습니다. "베아트리스, 방금 친 곡이 독일의 유명한 작곡가 바그너, Wagner,의 곡입니까? 곡이 아주 혼란스럽게 들리더군요."

저는 작별 인사를 하고 나왔습니다. 오스프리 부인과 헤어질 때 저는 기이한 양심의 가책을 느꼈습니다. 중년이 다가온다는 첫 징후였는지, 아니면 연애 사건에 대한 저의 경험 부족 탓이었는지는 모르겠지만, 정문이 아닌 정원 문을 통해 이 훌륭한 부인의 영지에 몰래 침입한다는 생각에 아주 분명한 거부감을 느꼈습니다. 저는 차를 몰고 저택에 딸린 정자인 파빌리온, pavilion,으로 올라갔습니다. 그곳에서 침대에 누워 책을 읽고 있는 코토프, Cothope,를 발견했고, 처음으로 그에게 제가 서아프리카로 간다는 사실을 말해주었습니다. 그리고 한 시간 동안 그와 함께 저희가 개발 중인 제품 '로버츠 경 베타, Lord Roberts β,'와 관련된 모든 미해결 세부 사항을 정리하고, 제가 돌아올 때까지 마무리를 그에게 맡겼습니다. 저는 차를 레이디 그로브, Lady Grove, 저택으로 돌려보낸 뒤, 여전히 모피 코트를 입은 채로 베들리 코너, Bedley Corner,를 향해 걸었습니다. 1월의 밤은 축축하고 몹시 추웠기 때문입니다. 저는 아무런 어려움 없이 미망인의 집, Dower House, 뒤편으로 이어지는 오솔길을 찾았고, 약속 시간보다 10분 일찍 담장 문에 도착했습니다. 저는 시가에 불을 붙이고 서성거리기 시작했습니다. 이 기묘한 밀회의 느낌, 이 야심한 밤 정원 문에서의 일은 저를 놀라게 했고 제 정신적인 태도를 바꾸어 놓았습니다. 저는 이기적인 태도에서 벗어나 베아트리스에 대해 골똘히 생각했습니다. 저를 항상 기쁘게 하고, 늘 저를 놀라게 하며, 예를 들어 이 만남을 즉각적으로 생각해내게 만든 그녀의 그 요정 같은 매력에 대해서 말입니다.

그녀는 자정 1분 전에 나타났습니다. 문이 부드럽게 열리고, 차가운 가랑비 속에서 맨머리에 양가죽 모터 코트를 입은 자그마한 회색빛 형체가 등장했습니다. 그녀는 제게로 사뿐히 다가왔고, 어스름한 그녀의 얼굴 속에서 눈동자는 그림자처럼 보였습니다.

"왜 서아프리카로 가는 겁니까?" 그녀가 대뜸 물었습니다.

"사업상의 위기 때문입니다. 꼭 가야만 합니다."

"아예 떠나는 건 아니겠지요? 돌아오시는 겁니까?"

"길어야 서너 달 정도 걸릴 겁니다." 제가 대답했습니다.

"그럼 저와는 아무런 관련이 없는 일이군요?"

"전혀 관련 없습니다. 왜 관련이 있어야 합니까?" 제가 말했습니다.

"오, 그럼 됐습니다. 사람들의 생각이나 상상은 도무지 알 수 없는 법이니까요." 그녀가 제 팔을 잡으며 말했습니다. "우리 산책이나 하러 갑시다."

저는 어둠과 비가 내리는 주위를 둘러보았습니다.

"괜찮습니다." 그녀가 웃으며 말했습니다. "오솔길을 따라 옛 워킹 길, Old Woking Road,로 갈 수 있습니다. 신경 쓰이십니까? 물론 안 쓰이시겠지요. 제 머리는 비를 맞아도 상관없습니다. 어차피 아무도 마주치지 않을 테니까요."

"그걸 어떻게 아십니까?"

"전에도 이런 식으로 돌아다녀 본 적이 있거든요.... 물론이지요. 당신은 혹시..." 그녀가 고개를 끄덕여 자신의 집 쪽을 가리켰습니다. "저게 전부라고 생각하셨습니까?"

"아닙니다, 세상에!" 제가 외쳤습니다. "당연히 아니라는 걸 잘 알고 있습니다."

그녀는 제 팔을 잡고 오솔길로 이끌었습니다. 제 옆에서 그녀가 말했습니다. "밤은 저의 시간입니다. 제 피 속에는 늑대인간, werewolf, 같은 기질이 조금 흐르고 있습니다. 이런 유서 깊은 가문에서는 도대체 어떤 피가 흐르는지 알 수 없지요.... 저도 종종 궁금했습니다.... 어쨌든 우리는 여기 세상에 단둘이 있습니다. 오직 어둠과 추위, 구름 낀 하늘과 비바람만이 있을 뿐이죠. 그리고 우리 둘이 함께 있습니다."

"저는 얼굴과 머리카락에 비를 맞는 게 좋습니다. 당신은 안 그렇습니까? 언제 출항하십니까?"

저는 내일이라고 말해주었습니다.

"오, 글쎄요. 이제 내일이란 건 없습니다. 오직 당신과 저뿐입니다!" 그녀가 걸음을 멈추고 저를 마주 보았습니다.

"당신은 대답하는 것 말고는 한마디도 하지 않는군요!"

"네." 제가 대답했습니다.

"지난번에는 당신이 혼자서 다 이야기하셨잖아요."

"바보처럼 그랬지요. 지금은..."

우리는 희미한 서로의 얼굴을 바라보았습니다. "여기 있으니 기쁘십니까?"

"기쁩니다... 기뻐지기 시작했습니다... 기쁘다는 말 그 이상입니다."

그녀는 제 어깨에 손을 얹고 입을 맞추기 위해 저를 끌어당겼습니다.

"아!" 그녀가 말했고, 우리는 잠시 동안 서로를 꽉 껴안았습니다.

"이게 전부입니다." 그녀가 저를 놓아주며 말했습니다. "오늘 밤 우리는 정말 짐짝같이 옷을 껴입었군요. 언젠가 다시 키스하게 될 줄 알았습니다. 항상요. 마지막으로 키스한 건 정말 오래전 일이었지요."

"고사리 줄기 사이에서였지요."

"고사리 숲에서였죠. 기억하시네요. 그때 당신의 입술은 차가웠습니다. 제 입술도 그랬나요? 그렇게 긴 시간이 흐르고, 그토록 많은 일이 있었는데도... 같은 입술이군요!... 자, 이제 한동안 이 지워진 세상을 함께 터덜터덜 걸어봅시다. 그래요, 제 팔을 잡으십시오. 그냥 걷는 겁니다. 아시겠어요? 제가 길을 알고 있으니 저를 꽉 붙잡으십시오. 그리고 아무 말도 하지 마십시오... 아무 말도요. 굳이 하고 싶으시다면 모르겠지만요.... 제가 당신에게 이야기를 해드리겠습니다! 아시겠어요, 내 사랑? 온 세상이 지워졌습니다. 세상은 죽어버렸고, 우리는 이 장소에 있습니다. 이 어둡고 거친 장소에요.... 우리는 죽은 겁니다. 아니면 세상이 다 죽어버린 거겠죠. 아닙니다! 우리가 죽은 겁니다. 아무도 우리를 볼 수 없습니다. 우리는 그림자입니다. 우리는 각자의 자리에서 벗어나고, 육체에서 벗어나 함께 있는 것입니다. 그게 가장 좋은 점이지요. 함께 있다는 것. 그래서 세상은 우리를 볼 수 없고, 우리도 세상을 거의 볼 수 없는 겁니다. 쉿! 다 괜찮으십니까?"

"모두 괜찮습니다." 제가 대답했습니다.

우리는 짙은 침묵 속에서 한동안 비틀거리며 걸었습니다. 희미하게 불이 켜진, 비에 젖은 창문을 지나쳤습니다.

"어리석은 세상." 그녀가 말했습니다. "어리석은 세상! 세상은 먹고 잠이나 잘 뿐입니다. 나무에서 빗방울이 후드득 떨어지는 소리만 안 나면 코 고는 소리가 들릴 겁니다. 세상은 아주 멍청한 것들을 꿈꾸고, 멍청한 판단을 내리고 있지요. 세상은 세상으로부터 자유로워진 우리 둘이 지나가고 있다는 사실을 모릅니다. 당신과 저 말입니다!"

우리는 안심하듯 서로에게 몸을 기댔습니다.

"우리가 죽어서 기쁩니다." 그녀가 속삭였습니다. "우리가 죽어서 다행입니다. 저는 지쳐 있었습니다, 내 사랑. 너무나 지쳐 있었고, 얽히고설켜 있었지요."

그녀가 갑자기 걸음을 멈추었습니다.

우리는 물웅덩이 여러 개를 철벅거리며 지나갔습니다. 저는 하려던 말이 떠오르기 시작했습니다.

"이것 보세요!" 제가 외쳤습니다. "당신을 정말이지 힘껏 돕고 싶습니다. 당신은 얽혀 있습니다. 도대체 무슨 일입니까? 제가 결혼해 달라고 했을 때 당신은 그러겠다고 했습니다. 하지만 뭔가 문제가 있습니다."

제 생각은 입 밖으로 내뱉자 서투르게 들렸습니다.

"제 지위에 관한 문제입니까?... 아니면 혹시 다른 남자와 관련된 일입니까?"

거대한 긍정의 침묵이 흘렀습니다.

"당신은 저를 너무 헷갈리게 합니다. 처음에는, 그러니까 아주 초창기에는, 당신이 저를 당신과 결혼하게 만들려는 줄 알았습니다."

"그랬습니다."

"그런데 그다음에는요?"

긴 침묵 끝에 그녀가 말했습니다. "오늘 밤은 설명할 수 없습니다. 아닙니다! 설명할 수 없습니다. 당신을 사랑합니다! 하지만... 설명이라니요! 내 사랑, 오늘 밤 우리는 세상에 단둘이 있고, 세상은 아무래도 상관없습니다. 어떤 것도 중요하지 않습니다. 저는 지금 추위 속에서 당신과 함께 있고, 제 침대는 저 멀리 비어 있습니다. 다 말씀드리겠습니다... 상황이 허락할 때 모두 다 말씀드리겠습니다. 머지않아 그렇게 될 겁니다. 하지만 오늘 밤은 아닙니다... 그러지 않을 겁니다."

그녀는 제 곁을 떠나 제 앞으로 걸어갔습니다.

그녀가 저를 돌아보며 말했습니다. "이것 보세요. 저는 당신이 죽어있기를 원합니다. 이해하시겠습니까? 농담하는 게 아닙니다. 오늘 밤 당신과 저는 현실의 삶에서 벗어난 겁니다. 이건 우리만의 시간입니다. 앞으로 다른 기회가 있을지 몰라도, 지금 이 시간만은 망치지 맙시다. 원하신다면 우리가 지하 세계, 즉 하데스, Hades,에 있다고 치지요. 숨길 것도 없고 말할 것도 없는 곳 말입니다. 심지어 육체도 없습니다. 골칫거리도 없고요. 우리는 저 아래에서 서로 사랑했지만 떨어져 있어야 했습니다. 그러나 이제는 중요하지 않습니다. 끝났으니까요.... 제 말에 동의하지 않으신다면, 저는 집으로 돌아가겠습니다."

"저는 원했습니다..." 제가 말을 꺼냈습니다.

"압니다. 오! 내 사랑, 제발 이해해 주신다면 저도 이해하겠습니다. 제발 신경 쓰지 마시고, 오늘 밤 저를 사랑해 주세요."

"당신을 사랑합니다." 제가 대답했습니다.

"그렇다면 저를 사랑해 주세요." 그녀가 대답했습니다. "그리고 당신을 괴롭히는 모든 것들은 남겨두고 오십시오. 저를 사랑해 주십시오! 제가 여기 있습니다!"

"하지만!—"

"안 됩니다!" 그녀가 잘라 말했습니다.

"좋습니다. 뜻대로 하십시오."

그렇게 해서 그녀는 자신의 뜻을 관철했고, 우리는 함께 밤길을 거닐었으며 베아트리스는 저에게 사랑에 대해 이야기했습니다....

살면서 그토록 사랑에 관해 이야기할 수 있는 여자, 어쩌면 모든 여성이 숨기고 있을지도 모를 그 모든 섬세한 감정의 덩어리들을 벌거벗겨 드러내고 전개하며 상상력으로 어루만질 수 있는 여자는 처음 보았습니다. 그녀는 사랑에 관해 읽었고, 사랑에 관해 생각했으며, 수천 편의 달콤한 서정시들이 그녀의 머릿속에 울려 퍼지며 그녀의 기억 속에 아름다운 조각들을 남겨놓았던 것입니다. 그녀는 그 모든 것들을 저를 위해 부끄럼 없이, 그리고 능숙하게 쏟아냈습니다. 저는 그 대화가 어떠했는지 도무지 표현할 수 없으며, 그 즐거움 중 얼마만큼이 그녀 목소리의 마법 때문인지, 가까이 있는 그녀의 존재가 주는 온기 때문인지조차 말할 수 없습니다. 그리고 우리는 항상 쌀쌀한 공기를 뚫고 따뜻하게 감싸인 채, 끝이 보이지 않는 미끄러운 어둑한 길을 따라 걸었습니다. 우리에게는 거리에 사람 하나 없고 들판에 짐승 한 마리 없는 것처럼 느껴졌습니다.

"사람들은 왜 서로 사랑하는 겁니까?" 제가 물었습니다.

"사랑하면 안 될 이유는 무엇인가요?"

"하지만 저는 왜 당신을 사랑하는 걸까요? 왜 당신의 목소리는 다른 어떤 목소리보다 훌륭하고, 당신의 얼굴은 다른 어떤 얼굴보다 사랑스러운 걸까요?"

"그리고 저는 왜 당신을 사랑하는 걸까요?" 그녀가 되물었습니다. "당신의 좋은 점뿐만 아니라, 그렇지 않은 점까지도요? 당신의 따분함이나 오만함은 왜 사랑스러울까요? 저는 정말로 사랑하니까요. 오늘 밤에는 당신의 모피 코트에 맺힌 빗방울들마저도 사랑스럽습니다!"...

우리는 그렇게 대화를 나누었고, 마침내 흠뻑 젖은 채로 여전히 상기되어 있었지만 조금 지쳐서 정원 문에서 헤어졌습니다. 우리는 기묘하고 비이성적인 우리만의 행복한 세상 속에서 두 시간 동안이나 헤매고 다녔습니다. 그리고 우리를 둘러싼 온 세상, 특히 오스프리 부인과 그 집안 사람들은 모두 잠들어 있었고, 베아트리스가 이 밤비 속을 거닐고 있다는 사실 외에 다른 꿈을 꾸고 있었을 것입니다.

그녀는 눈을 반짝이며 외투로 몸을 꽁꽁 감싼 채 문가에 섰습니다.

"돌아오세요." 그녀가 속삭였습니다. "기다리겠습니다."

그녀는 잠시 망설였습니다.

그녀가 제 코트 깃을 만졌습니다. "지금, 당신을 사랑합니다." 그녀가 말하며 제게로 얼굴을 들어 올렸습니다.

저는 그녀를 품에 안고 머리부터 발끝까지 떨었습니다. "오, 맙소사!" 제가 외쳤습니다. "이제 가봐야만 합니다!"

그녀는 제 품에서 빠져나와 잠시 멈춰 서서 저를 바라보았습니다. 아주 잠깐 동안, 세상이 온갖 환상적인 가능성으로 가득 차 있는 것처럼 보였습니다.

"네, 가십시오!" 그녀가 말하더니 눈앞에서 사라져 버렸고, 문을 쾅 닫아버렸습니다. 저는 마치 동화 나라에서 칠흑 같은 어둠 속으로 방금 떨어져 내린 사람처럼 홀로 남겨졌습니다.

III

그 모르데 섬, Mordet Island, 원정은 제 삶의 나머지 부분과는 동떨어져 있고 분리되어 있으며, 그 자체로 고유한 분위기를 지닌 하나의 독특한 조각입니다. 그 원정만으로도 책 한 권은 거뜬히 나올 것입니다., 실제로 꽤 방대한 공식 보고서가 작성되기도 했습니다., 하지만 이 소설에서는 그저 하나의 에피소드이자 보조적인 경험일 뿐이므로 그 정도로만 다루려 합니다.

지독한 날씨, 견딜 수 없는 느릿함과 지연에 대한 참을성 없는 안달복달, 뱃멀미, 전반적인 불쾌감, 그리고 굴욕적인 자기 성찰 등이 이 기억의 핵심 요소들입니다.

저는 원정길 내내 아팠습니다. 이유를 모르겠습니다. 제가 배를 만들게 된 이후로 꽤 험한 날씨를 겪어봤지만 뱃멀미를 한 것은 그때가 유일했습니다. 하지만 그 환영 같은 감자 냄새는 제게 유독 역겨웠습니다. 쌍돛대선, brig,을 타고 돌아올 때 우리는 바다로 나가자마자 모두가, 정말이지 한 사람도 빠짐없이 병이 났는데, 저는 그게 모두 방사성 물질인 '콱, quap,'에 중독되었기 때문이라고 굳게 믿고 있습니다. 출발할 때는 다른 사람들은 며칠 내로 회복되었지만, 선창 아래의 답답함, 조악한 음식, 좁고 더러운 숙소 탓에 저는 비록 뱃멀미는 아닐지라도 내내 극심한 육체적 고통 상태에 시달려야 했습니다. 배에는 바퀴벌레와 더 끔찍한 벌레들이 득실거렸습니다. 카보베르데, Cape Verde, 서아프리카 앞바다의 화산 제도,를 지날 때까지는 내내 춥다가, 그 후로는 찌는 듯이 더워졌습니다. 저는 베아트리스에 대한 생각과 최대한 빨리 배인 모드 메리, Maud Mary, 호를 출항시키고 싶은 강렬한 열망에 너무 사로잡혀 있어서, 제 자신을 위한 적절한 옷가지를 챙길 생각조차 못 했고, 특히 코트가 없었습니다. 세상에! 그 코트가 얼마나 아쉬웠던지요! 게다가 저는 기독교 세계에서 가장 지루한 두 사람인 폴락, Pollack,과 선장과 함께 좁은 곳에 갇혀 지내야 했습니다. 폴락은 작은 선실보다는 오페라 하우스에 더 어울릴 법한 요란한 방식으로 병치레를 한 후, 갑자기 참을 수 없을 정도로 건강해지고 쾌활해지더니 사내다운 파이프를 꺼내어 자신처럼 금빛 나는 담배를 피우며, 담배를 피우는 일과 파이프를 청소하는 일에 거의 똑같은 시간을 할애했습니다. 그는 손에 종이를 꼬아 들고서 종종 이렇게 말하곤 했습니다. "파이프를 청소하는 데는 딱 세 가지 물건이 최고지. 첫째는 깃털, 둘째는 짚, 그리고 셋째는 여자의 머리핀이야. 난 이런 배는 본 적이 없어. 그 세 가지 중 어느 것도 찾을 수가 없으니 말이야. 지난번에 이 항로로 왔을 때는 어쨌든 머리핀을 찾았었지. 선장실 바닥에서 발견했거든. 정기적으로 쌓이는 물건이지. 안 그래? ... 좀 괜찮나?"

그럴 때마다 저는 대개 욕을 내뱉었습니다.

"아, 곧 괜찮아질 거야. 내가 연기 좀 뿜어도 괜찮지? 응?"

그는 저에게 냅, Nap, 카드 게임의 일종,이나 한 판 하자고 물어보며 지치지도 않았습니다. "좋은 게임이지. 고통을 잊게 해주니까 그게 성공의 절반이야."

그는 배가 흔들릴 때마다 몸을 좌우로 흔들며 금빛 담배가 든 파이프를 빨고는, 말할 수 없이 현명해 보이지만 졸린 듯한 푸른 눈으로 몇 시간이고 선장을 바라보곤 했습니다. 이런 명상의 결과로 그는 "선장은 괴짜, Card,야."라는 말을 끊임없이 반복했습니다. "우리가 무슨 꿍꿍이인지 알고 싶어 하는군. 엄청나게 알고 싶어 해."

그것은 참으로 선장을 지배하는 생각인 듯했습니다. 하지만 그는 동시에 자신이 뼈대 있는 가문 출신의 신사라는 인상을 저에게 심어주려고 했고, 영국인, 영문학, 영국의 체제 등에 반대하는 여러 견해를 늘어놓았습니다.

그는 루마니아 해군에서 바다를 배웠고 책으로 영어를 배웠기 때문에, 가끔씩 "there"나 "here" 끝에 붙은 'e'를 발음하곤 했습니다. 그는 귀화한 영국인이었는데, 영국적인 것들에 대한 끊임없는 트집으로 저에게 내키지 않는 불쾌한 애국심을 불러일으켰습니다. 폴락은 일부러 선장의 "속내를 떠보려고" 했습니다. 제가 얼마나 살인 충동을 느꼈는지는 오직 하늘만이 아실 겁니다.

저는 밖으로 나가는 53일 동안, 이 두 사람과 더불어 일요일마다 성경을 읽고 남은 여가 시간은 무기력하게 보내는 심하게 우울하고 수줍음 많은 항해사와 갇혀 지냈습니다. 가벼운 짐을 싣고 구르고 요동치는 배 안에서, 끊임없는 악취와 밥맛을 떨어뜨리는 지독한 배고픔, 어둠, 추위, 비바람 속에서 보낸 53일간의 생활이었습니다. 그리고 그동안 삼촌의 재산이라는 모래시계의 모래는 계속해서 빠져나가고 있었습니다. 참으로 비참했습니다! 그 모든 시간 속에서 제 기억에 밝게 남아있는 것은 단 하나뿐입니다. 비스케이 만, Bay of Biscay,에서 맞이한 화창한 아침, 사파이어 빛으로 부서지는 파도, 우리 배가 지나간 자리를 따라오는 새 한 마리, 그리고 하늘을 향해 요동치는 마스트의 모습이었습니다. 그러고 나서 다시 바람과 비가 우리를 가두어 버렸습니다.

이 날들이 평균적인 길이의 보통 날들이었다고 생각하지 마십시오. 그것은 차라리 지평선 끝까지 늘어진 길고 축축한 시간의 덩어리에 가까웠고, 그 길이의 대부분은 밤이었습니다. 빌려 입은 남방모, sou’-wester, 선원용 방수모자,를 쓰고 쌀쌀하고 바람 불고 물이 튀고 침을 뱉는 듯한 어둠 속을 몇 시간이고 요동치는 갑판 위에서 서성이거나, 선실에 앉아 병들고 지루한 채로 빛보다는 냄새를 더 많이 풍기는 램프 불빛에 의지해 그 떼어낼 수 없는 동행자들의 얼굴을 쳐다봐야 했습니다. 그러면 꺼진 파이프를 입에 물고 유머러스하게 관찰하며 선장이 '괴짜'라는 일흔일곱 번째 결론을 천천히 내리고 있는 폴락이 위로, 위로, 위로 올라갔다가 아래로, 아래로, 아래로 내려가는 것을 보게 되었고, 그 사이 선장의 입에서는 재빠르고 끊임없는 궤변이 흘러나왔습니다. "이 영구욱은 귀족적인 나라가 아닙니다, 아니오! 훌륭하게 포장된 부르주아지들의 나라지요! 금권 정치 국가입니다. 영구욱에는 장미 전쟁, Wars of Roses, 이후로 귀족이 없습니다. 라틴 국가들 동쪽의 다른 유럽에는 귀족이 있습니다만, 영구욱에는 없습니다."

"당신네 영구욱은 전부 중산층입니다. 눈에 보이는 모든 것이 중산층입니다. 체면을 중시하죠, Respectable,! 아주 훌륭한 것도 당신네들은 충격적이라고 말합니다. 그놈의 그런디 부인, Madame Grundy, 완고한 도덕주의자를 뜻하는 말,! 여기는 모든 것이 제한적이고 타산적이며 이기적입니다. 그게 바로 당신네 예술이 제한적인 이유이고, 소설과 철학이 빈약한 이유이며, 당신네들이 모두 비예술적인 이유입니다. 당신들은 오직 이익만 원합니다! 무엇이 돈이 될까! 도대체 무엇을 기대하겠습니까?"...

그 선장은 우리 서유럽 사람들이 이미 오래전에 버린 거칠고 과장된 말버릇들을 모두 가지고 있었습니다. 어깨를 으쓱하거나, 팔을 휘젓거나, 얼굴을 들이밀고는 코앞에서 손을 휙휙 저어대며 이상한 표정을 지어대서, 한 대 치고 싶을 지경이었습니다., 그 선장은 루마니아계 유대인이었습니다., 매일같이 그런 행동이 이어졌지만, 저는 화를 참아야만 했습니다. 콰프, quap, 신비로운 방사성 물질,를 배에 싣고 무사히 정리하는 진짜 중요한 작업을 위해 에너지를 아껴야 했기 때문입니다. 그 사람은 우리가 해야 할 모든 일에 수천 가지 변명을 늘어놓을 것이 뻔했습니다. 그는 마치 마약에 취한 사람처럼 몽롱하게 끊임없이 떠들어댔습니다. 그러면서도 항해에 대한 책임을 감당하지 못해 늘 전전긍긍했고, 배의 위치나 가상의 위험에 대해 끊임없이 불안해하는 모습을 보였습니다. 파도가 조금만 세게 쳐도 쏜살같이 선실에서 뛰어나와 온갖 질문을 쏟아냈고, 짐이 한쪽으로 쏠리거나 배에 몰래 물이 새어 들어오지 않을까 하는 두려움에 사로잡혀 있었습니다. 아프리카 해안, African coast,에 가까워질수록 암초와 여울에 대한 그의 공포는 주변 사람들에게까지 전염될 정도였습니다.

"저는 이 해안을 모릅니다." 그가 늘 입버릇처럼 말했습니다. "고든-네이스미스, Gordon-Nasmyth, 탐험대의 주도자,가 함께 오기로 해서 온 겁니다. 그런데 그가 오지 않았지 않습니까!"

"전쟁의 운명이자 어쩔 수 없는 일이지요." 저는 대답했습니다. 그러면서도 왜 고든-네이스미스가 하필 이런 자들을 선택했는지 아무리 생각해도 이해할 수 없었습니다. 그저 무작위로 고른 것일 수도 있지만, 아마도 그에게는 대조적인 인물들을 배치하려는 예술가적 기질이 있었거나, 영국의 제국주의에 반대하는 선장의 성향이 그의 뜻에 맞았기 때문일지도 모릅니다.

사실 그는 유난히 무능한 선장이었습니다. 그래서 뒤늦게나마 제가 직접 상황을 수습하러 오기를 잘했다는 생각이 들었습니다., 여담이지만, 그 선장은 끝내 순전한 불안감 때문에 모데트 섬Mordet's Island, 끝자락에서 배를 좌초시키고 말았습니다. 다행히 우리는 작은 배를 타고 파도를 헤치며 고생한 끝에 한 시간여 만에 빠져나올 수 있었습니다.

일등 항해사가 선장에 대해 어떻게 생각하는지는 그가 입 밖으로 꺼내기 전부터 짐작하고 있었습니다. 그는 평소 말이 없는 사람이었지만, 어느 날 마침내 속마음을 터놓았습니다. 그는 탁자에 팔을 괴고 입에 파이프를 문 채 우울한 표정으로 앉아 있었고, 위층에서는 선장의 앙칼진 목소리가 들려오고 있었습니다.

일등 항해사는 무거운 눈꺼풀을 들어 잠시 저를 쳐다보더니, 마침내 입을 열기 시작했습니다. 그는 입에서 파이프를 빼냈고, 저는 드디어 그가 무슨 말을 할지 잔뜩 기대하며 귀를 기울였습니다. 그는 말을 꺼내기 전 안심하라는 듯 고개를 한두 번 끄덕였습니다.

"그 자는..."

그는 알 수 없는 몸짓으로 고개를 저었지만, 아이라도 그가 선장을 욕하고 있다는 것을 알 수 있었습니다.

"그 자는 외국인입니다."

그는 잠시 망설이더니, 의미를 명확히 하기 위해 쐐기를 박듯 말했습니다.

"그자는 바로 '데이고, Dago, 주로 스페인이나 이탈리아, 남유럽계 사람들을 경멸하는 속어,'입니다!"

그는 마지막 못을 박듯 단호하게 고개를 끄덕였고, 저는 그가 자신의 발언에 확신을 가지고 있음을 알 수 있었습니다. 그의 얼굴은 대규모 집회가 끝난 뒤의 거대한 강당처럼 평온하고 고요해졌으며, 다시 파이프를 입에 물고 굳게 입을 닫아버렸습니다.

"루마니아계 유대인 아니었습니까?" 제가 물었습니다.

그는 동의하듯, 그러나 어두운 표정으로 거칠게 고개를 끄덕였습니다.

더 이상의 대화는 필요하지 않았습니다. 할 말은 다 한 셈이었습니다. 하지만 그 순간부터 저는 그를 믿을 수 있다는 것을 알았고, 우리는 친구가 되었습니다. 비록 그에게 의지할 일은 없었지만, 그것이 우리의 관계를 바꾸지는 않았습니다.

선수, 배의 앞부분, 쪽 선원들의 삶은 우리와 크게 다르지 않았지만, 훨씬 비좁고 더러웠으며 습하고 벌레가 들끓었습니다. 그들이 먹는 거친 음식도 생각보다 나쁘지는 않아서 그들 스스로 '투계처럼 잘 먹는다'고 착각할 정도였습니다. 제가 보기엔 그들은 대부분 빈털터리였고, 제대로 된 항해 장비를 갖춘 이도 없었습니다. 그들이 가진 알량한 소지품들조차 서로를 의심하는 불씨가 되었습니다. 남쪽으로 험난한 항해를 계속하는 동안 그들은 도박과 싸움을 일삼았고, 우리가 시끄럽다고 항의할 때까지 서로 잔인하게 대하며 끊임없이 고함을 질러댔습니다.

제가 겪은 작은 범선에는 바다에 대한 낭만 따위는 없었습니다. 그런 낭만은 오직 육지에 사는 몽상가들의 머릿속에나 존재하는 법입니다. 작은 항구들을 여전히 오가는 이런 브릭, brigs, 쌍돛대 범선,이나 스쿠너, schooners, 브리간틴, brigantines, 같은 배들은 이제 빈민가로 전락해 버린 낡은 조지 왕조 시대, Georgian,의 저택처럼 썩어빠진 과거 소규모 무역 시대의 유물일 뿐입니다. 그 배들은 빙하에서 떨어져 나온 빙산처럼 바다를 떠도는 빈민가의 파편에 불과합니다. 씻는 법을 배우고, 육체적 존엄과 청결한 식사, 시간 관념을 터득한 문명인이라면 더 이상 그런 배들을 견딜 수 없을 것입니다. 이런 낡은 배들은 사라지고, 석탄을 뿜어내며 요란한 소리를 내는 증기선들이 그 자리를 대신하여 더 깨끗하고 훌륭한 시대가 올 것입니다...

어쨌든 저는 그렇게 아프리카로 향했고, 마침내 푹푹 찌는 안개와 부패하는 식물의 뜨거운 악취, 부서지는 파도 소리와 멀리 간헐적으로 보이는 해안선이 있는 세상에 도착했습니다. 그 기간 동안 저는 깊은 우물에 빠진 짐승처럼 극도로 고립된 채 낯선 삶을 살아야 했습니다. 저의 이전 삶의 방식들은 모두 끊어졌고, 과거의 풍경들은 그저 기억 속에만 남게 되었습니다.

제가 구하려고 했던 상황, 파산 위기에 처한 사업,도 이제는 아주 작고 멀게만 느껴졌습니다. 더 이상 다급하게 느껴지지 않았습니다. 베아트리스, Beatrice,와 레이디 그로브, Lady Grove, 삼촌과 하딩엄, Hardingham, 허공을 가르며 날아오르던 비행 경험들, 그리고 넓고 빠르며 효율적으로 세상을 바라보던 저의 평소 시야마저도, 마치 제가 영원히 떠나온 다른 세상의 일처럼 아득하게 멀어졌습니다...

IV

이 아프리카에서의 기억들은 다른 모든 경험들과 뚜렷하게 구별됩니다. 그것은 인간의 통제를 벗어난 길들여지지 않은 대자연의 세계로 떠난 첫 번째 탐험이었고, 저를 잘 안다고 생각했던 '차가운 바람의 소용돌이'와는 정반대인, 밀림을 만들어내는 대자연의 뜨거운 이면과의 첫 번째 대결이었습니다. 그 기억들은 눈부신 햇살과 끔찍한 열기, 그리고 끊임없이 피어오르는 부패한 악취를 바탕으로 짜여 있습니다. 그 탐험은 억수같이 쏟아지는 비, 제가 평생 본 적 없는 맹렬하고 미친 듯한 폭우로 끝이 났지만, 모데트 섬 뒤편의 수로를 통과하던 첫날은 살을 태울 듯한 강렬한 햇살 아래서 시작되었습니다.

기억 속에서 우리는 덧대어 기운 돛과 상처투성이의 인어 선수상을 단 더럽고 칠이 벗겨진 배 '모드 메리, Maud Mary,'호를 타고 여전히 그곳을 나아가고 있습니다. 양옆으로 늘어선 거대한 숲의 나무들이 물속까지 무릎 깊이로 잠겨 있는 사이를 탐색하며 조심스레 항해하고 있었습니다. 선미 쪽에서 부는 가벼운 미풍을 타고 모데트 섬을 돌자, 아마 하루 거리 안에 우리가 찾는 '콰프, quap,'가 있을 터였습니다.

어두침침하고 축축한 짙은 녹음 속에서 이따금 나팔 소리처럼 강렬한 색채를 뿜어내는 기이한 꽃들이 피어 있었습니다. 정글 사이로 무언가가 기어 다니다가 스윽 엿보고는 바스락거리며 다시 고요 속으로 몸을 숨기곤 했습니다. 느릿하게 흘러가는 탁한 물속에서는 항상 소용돌이와 미세한 움직임이 있었고, 수면 아래에서 벌어지는 보이지 않는 갈등과 비극을 비웃듯 작은 거품들이 명랑하게 뽀글거리며 올라왔습니다. 때로는 통나무 뗏목처럼 악어 떼가 햇볕을 쬐고 있기도 했습니다. 낮에는 곤충들의 울음소리와 우리 배가 삐걱대며 나아가는 소리, 수심을 재는 선원의 외침과 선장의 당황한 고함만이 이 음산한 고요함을 깰 뿐이었습니다. 하지만 밤이 되어 나무 무리에 배를 정박시키면, 어둠은 수많은 늪지 생물들을 깨워냈고 숲 속에서는 우리를 소름 돋게 하는 비명과 짐승의 울부짖음이 들려와 차라리 물 위에 떠 있는 것이 다행이라는 생각이 들게 했습니다. 한 번은 나무줄기 사이로 길게 타오르는 불길을 보기도 했습니다. 육지 쪽으로 두세 개의 원주민 마을을 지났는데, 갈색 피부의 흑인 여성과 아이들이 나와 우리를 노려보며 손짓을 했습니다. 어떤 개울에서는 한 남자가 배를 타고 나와 알 수 없는 언어로 우리에게 소리를 지르기도 했습니다. 마침내 우리는 진흙과 하얗게 탈색된 쓰레기, 죽은 나무들로 둘러싸인 황량하고 거대한 호수, 악어나 물새조차 없는 완벽하게 죽은 공간에 도착했습니다. 저 멀리에는 네이스미스가 묘사했던 버려진 기지의 폐허가 보였고, 그 바로 옆 거대한 바위 능선 아래에 우리가 그토록 찾던 담황색 찌꺼기 무더기, 즉 '콰프' 두 무더기가 있었습니다! 숲은 뒤로 물러났고, 우리 오른쪽의 땅은 점차 메말라 불모지로 변해갔으며, 그 너머 바위틈 사이로 파도와 바다가 보였습니다.

우리는 배를 조심스럽고 천천히 그 무더기와 부서진 부두 쪽으로 몰았습니다. 선장이 다가와 물었습니다.

"저것입니까?" 그가 말했습니다.

"그렇습니다." 제가 대답했습니다.

"우리가 무역을 하러 온 것입니까?"

이것은 비꼬는 말이었습니다.

"아닙니다." 제가 대답했습니다.

"고든-네이스미스라면 진작에 우리가 무엇을 하러 왔는지 말해 주었을 겁니다."

"지금 말씀드리지요." 제가 말했습니다. "우리는 저 바위 아래 있는 두 무더기... 보이시죠? 저 무더기에 최대한 배를 가까이 댈 겁니다. 그리고 배에 실려 있는 평형수와 짐을 모두 바다에 던져버리고 저 물질을 실을 겁니다. 그러고 나면 고향으로 돌아가는 겁니다."

"감히 여쭙겠습니다만... 저것이 금입니까?"

"아닙니다." 제가 퉁명스럽게 대답했습니다. "금은 아닙니다."

"그럼 도대체 무엇입니까?"

"상업적인 가치가 있는... 어떤 물질입니다."

"우린 못 합니다." 그가 말했습니다.

"할 수 있습니다." 저는 안심시키듯 말했습니다.

"우린 못 합니다." 그는 단호하게 말했습니다. "제가 말씀드리는 건 당신이 뜻하는 바가 아닙니다. 당신은 너무 모르시는군요... 여긴... 출입이 금지된 구역입니다."

저는 갑자기 화가 치밀어 올라 그를 휙 돌아보았고, 그의 밝고 흥분한 눈과 마주쳤습니다. 우리는 1분 동안 서로를 쏘아보았습니다. 제가 입을 열었습니다. "그건 우리가 감수할 위험입니다. 무역이 금지되어 있다는 건 알지만, 이건 무역이 아닙니다... 우리는 이 일을 반드시 해내야 합니다."

그의 눈이 번쩍였고, 그는 고개를 저었습니다...

쌍돛대 범선은 해 질 녘을 지나 이 기이하고 바싹 메말라 부풀어 오른 해변을 향해 서서히 나아갔습니다. 타륜, 배의 조향 장치,을 잡은 선원은 저와 선장 사이에서 벌어진 나직하지만 격렬한 논쟁을 엿들으려고 귀를 쫑긋 세웠고, 곧 폴락, Pollack,도 논쟁에 가담했습니다. 마침내 우리는 목표물에서 백 야드, 약 90미터, 이내에 정박했습니다. 저녁 식사 시간 내내, 그리고 깊은 밤까지 우리는 우리가 원하는 대로 화물을 실을 권리에 대해 선장과 간헐적이고 격렬한 논쟁을 벌였습니다. "저는 이 일에 전혀 관여하지 않겠습니다." 그가 고집을 부렸습니다. "저는 손을 떼겠습니다." 그날 밤 우리의 논쟁은 헛수고로 끝날 것 같았습니다. "무역이 아니라면," 그가 말했습니다. "탐사와 채굴이군요. 그건 더 최악입니다. 영국 밖의 사정을 아는 사람이라면 누구나 그것이 훨씬 더 위험한 범죄라는 걸 압니다."

우리는 계속 논쟁했고, 저는 결국 화를 참지 못하고 그에게 욕설을 퍼부었습니다. 폴락은 침착함을 유지하며 입에 문 파이프를 질겅질겅 씹으며 선장의 행동을 예의주시했습니다. 결국 저는 머리를 식히려 갑판으로 올라갔습니다. 하늘은 잔뜩 흐려 있었고, 선원들은 모두 배 앞쪽에 모여 콰프 무더기 위로 넓게 퍼져 있는 희미하고 떨리는 빛, 썩은 나무에서나 볼 수 있는 인광, phosphorescence, 같은 기이한 빛을 멍하니 바라보고 있었습니다. 해변의 동쪽과 서쪽 곳곳에는 마치 달빛이 번져 있는 듯한 얼룩과 띠들이 널려 있었습니다...

새벽이 될 때까지 저는 잠을 이루지 못하고 선장의 반대를 우회할 방법을 머릿속으로 끊임없이 궁리했습니다. 필요하다면 누군가를 죽여서라도 그 콰프를 배에 싣고야 말겠다는 결심이 섰습니다. 내 평생 이토록 일이 틀어진 적은 없었습니다! 이 지긋지긋한 항해를 겪은 후에 말입니다! 제 선실 문을 두드리는 소리가 났고, 문이 열리더니 수염이 덥수룩한 얼굴이 보였습니다. "들어오시오." 제가 말하자, 어둠 속에서 수다스러운 검은 형체가 들어와 제 귀에 대고 속삭이며 선실을 손짓과 귓속말로 가득 채웠습니다. 선장이었습니다. 그 역시 잠을 자지 않고 여러 가지를 고민했던 모양입니다. 그는 장황하게 상황을 설명하러 온 것이었습니다. 저는 속으로 그를 혐오하며, 폴락과 함께 이 자를 선실에 가둬버리고 우리끼리 배를 몰고 갈 수는 없을까 생각하며 누워 있었습니다. 변명 섞인 말들 사이로 "저는 이 탐험을 망치고 싶지 않습니다"라는 말이 흘러나왔고, 이어서 저는 "수수료... 쉿, 약간의 수수료... 특별한 위험에 대한 보상 말입니다!"라는 말을 알아들을 수 있었습니다. "특별한 위험"이라는 말이 자주 등장했습니다. 저는 그가 변명을 다 털어놓도록 내버려 두었습니다. 알고 보니 그는 제가 이전에 했던 말에 대한 사과도 함께 요구하고 있었습니다. 틀림없이 제가 그를 아주 심하게 모욕했을 테니까요. 마침내 구체적인 제안이 나왔습니다. 저는 침묵을 깨고 협상을 시작했습니다.

"폴락!" 저는 벽을 두드리며 소리쳤습니다.

"무슨 일입니까?" 폴락이 물었습니다.

저는 상황을 간결하게 설명했습니다.

침묵이 흘렀습니다.

"대단한 녀석이군, He's a Card,." 폴락이 말했습니다. "수수료를 줍시다. 난 상관없소."

"네?" 제가 외쳤습니다.

"그냥 대단한 놈이라고 했을 뿐이오." 폴락이 대답했습니다. "지금 가겠소."

그는 희미한 하얀 형체로 문가에 나타나 우리의 격렬한 귓속말에 동참했습니다.

우리는 선장을 돈으로 매수해야 했습니다. 불확실한 미래의 수익 중 10퍼센트를 주겠다고 약속해야만 했습니다. 그의 정당한 급여 외에 화물을 팔아 남는 이익의 10퍼센트를 주기로 한 것입니다. 협상에서 밀리고 심란해진 상태였지만, '고든-네이스미스 탐험대'인 제가 '비즈니스 조직'인 제 자신에게 이 물건을 팔 것이라는 생각에 작은 위안을 얻었습니다. 그리고 그는 우리를 더욱 분통 터지게 만들며 계약을 서면으로 남길 것을 고집했습니다. "편지 형식으로 말입니다." 그는 끈질기게 요구했습니다.

"좋소." 제가 동의했습니다. "편지 형식으로 써 주지. 자, 불을 켜시오!"

"그리고 사과도 하셔야 합니다." 그가 편지를 접으며 말했습니다.

"알겠소." 제가 말했습니다. "사과하겠소."

글을 쓰는 동안 화가 나서 손이 떨렸고, 그 후로도 그에 대한 분노 때문에 잠을 이룰 수 없었습니다. 마침내 저는 자리에서 일어났습니다. 평소와 달리 몹시 어설프고 서툰 제 자신을 발견했습니다. 선실 문에 발가락을 부딪히고, 면도를 하다가 얼굴을 베이기도 했습니다. 결국 극도로 짜증이 난 상태로 동틀 녘의 갑판을 서성이고 있는 저를 발견했습니다. 태양이 갑자기 떠오르며 눈부신 빛을 내뿜자, 저는 태양을 향해 욕설을 내뱉었습니다. 저는 선원들과 또 다른 마찰이 생길 것을 상상하며, 앞으로 일어날 다툼을 미리 큰 소리로 연습하고 있었습니다.

콰프의 말라리아, 저주받은 기운,는 이미 내 핏속으로 퍼져 들어가고 있었습니다.

V

조만간 모데트 섬 동쪽 해안 전체에 내려진 이 우스꽝스러운 출입 금지 조치는 해제될 것이고, 콰프 매장지의 실체가 밝혀질 것입니다. 저는 우리가 깎아지른 듯 바다 쪽으로 기울어진 결절 형태의 광맥에서 겨우 겉으로 드러난 부분만 채취했다고 확신합니다. 그 무더기들은 바위의 불규칙한 구멍 두 개에서 부서져 내린 내용물에 불과했으며, 자연적으로 형성된 여느 절벽 밑의 흙무더기나 돌무더기와 같았습니다. 물가를 따라 수 마일에 걸쳐 펼쳐진 진흙은 콰프와 섞여 방사능을 띠고 생명력이 없었으며, 밤이 되면 희미한 인광을 발산했습니다. 독자 여러분은 1905년 10월호 『지질학 잡지, Geological Magazine,』에서 이 모든 것에 대한 제 인상을 자세히 확인하실 수 있으며, 그 기사를 참고해 주시기를 바랍니다. 또한 그곳에서 콰프의 성질에 대한 저의 미확인 이론들도 찾아볼 수 있을 것입니다. 만약 내 생각이 맞다면, 그것은 지난 10년 동안 이루어진 혁신적인 발견들의 바탕이 된 희귀 금속들, 즉 피치블렌드, pitchblende, 우라늄 광석, 금홍석, rutile, 등의 부수적인 성분들보다 과학적인 관점에서 훨씬 더 중요한 의미를 지닙니다. 기존의 발견들은 그저 미세한 분자 차원의 붕괴, 즉 한때 자연에서 가장 안정적인 것으로 여겨졌던 원소들의 신비로운 붕괴와 부패의 작은 중심점들에 불과합니다. 하지만 이 콰프 전체에는... 설명할 수 있는 가장 가까운 단어는 '암적인, cancerous,'이지만 이것조차 충분하지 않은... 파괴를 통해 기어 다니며 살아가는 질병 같은 무언가, 기이하고 예측할 수 없을 정도로 악의적인 원소의 소용돌이와 교란 상태가 존재합니다.

이것은 그저 제 상상 속의 비유가 아닙니다. 제 생각에 방사능은 물질이 앓는 실제 질병입니다. 게다가 전염성까지 있습니다. 방사능은 퍼져 나갑니다. 타락하고 부서져 가는 원자들을 다른 원자들 가까이 가져가면, 다른 원자들 역시 곧 자신을 응집된 존재 상태 밖으로 내동댕이치는 방법을 배우게 됩니다. 이것은 마치 우리 사회에서 오래된 문화가 붕괴하여 전통과 차이, 확고한 반응 체계가 상실되는 것과 물질 세계에서 똑같이 일어나는 현상입니다. 지구상에 생겨난 이 설명할 수 없는 용해의 중심지들을 생각할 때면... 이 콰프 무더기들은 지금까지 세계에서 발견된 것 중 단연코 가장 큰 덩어리일 것이며, 나머지들은 아직 모래알이나 결정 속의 작은 점들에 불과합니다... 저는 우리 세계 전체가 궁극적으로 침식되고 메말라 부서져 흩어질 것이라는 기괴한 상상에 시달립니다. 그래서 인류가 여전히 발버둥 치며 꿈을 꾸는 동안에도, 그들의 발밑에서 물질 그 자체가 변하고 부서져 내릴 것이라는 상상 말입니다. 저는 이것을 기묘하지만 끈질기게 저를 괴롭히는 망상으로서 여기에 적어 둡니다. 진정 그것이 우리 행성의 최후가 될 것이라고 상상해 보십시오. 화려한 절정이나 장엄한 피날레, 인류가 쌓아 올린 위대한 업적의 축적 같은 것은 없고, 오직 '원자 단위의 부패'만 남는 최후 말입니다! 저는 질식할 듯한 혜성의 충돌, 우주에서 날아온 암흑 물질, 태양의 소멸, 궤도 이탈 같은 과학이 예측하는 지구의 종말 시나리오들에 덧붙여, 우리가 인간의 삶이라 부르는 물질의 이 기이한 연극에 새롭고 훨씬 더 가능성 있는 종말의 형태로 이것을 추가합니다. 저는 이것이 끝이 될 수 있다고 믿지 않습니다. 어떤 인간의 영혼도 그러한 비참한 종말을 믿으면서 살아갈 수는 없을 것입니다. 하지만 과학과 이성은 똑같이 그것이 가능한 일이라고 지적하고 있습니다. 만약 단 한 명의 인간, 예를 들어 구루병에 걸린 아기가 우연히 태어나 헛되이 죽어갈 수 있다면, 인류 전체라고 그러지 말라는 법이 어디 있겠습니까? 이것들은 제가 단 한 번도 대답하지 못했고, 지금도 감히 대답하려 하지 않는 질문들이지만, 콰프와 그 미스터리에 대한 생각은 언제나 이 질문들을 제게 다시 불러일으킵니다.

저는 맹세할 수 있습니다. 콰프가 있는 곳을 중심으로 양방향으로 2마일, 약 3.2km, 이상 펼쳐진 해변과 진흙은 제가 상상할 수 있는 어떤 열대 늪지대보다도 생명력이 완전히 메말라 버린 죽음의 땅이었습니다. 해변으로 밀려온 죽은 나뭇가지와 잎사귀, 썩은 물고기 같은 것들은 이내 바싹 쪼그라들어 하얗게 탈색되어 버렸습니다. 때때로 악어들이 물 밖으로 나와 햇볕을 쬐기도 했고, 이따금 물새들이 진흙이나 그 위로 솟아오른 바위 능선을 잠깐 호기심에 탐색해 보기도 했습니다. 하지만 그것이 그들이 보여준 관심의 전부였습니다. 그곳의 공기는 뜨겁고 메말랐으며, 건조하고...

아프리카에 처음 도착했을 때 우리를 맞이했던, 그리고 우리가 이미 익숙해져 있던 그 뜨겁고 축축한 공기와는 완전히 다른, 살갗을 찢는 듯한 날카로운 바람이 불어왔습니다.

저는 방사성 광물인 콰프, quap,가 우리에게 미친 가장 큰 영향이 신경을 곤두서게 만든 것이라고 믿습니다만, 이는 그저 제 개인적인 추측일 뿐입니다. 어쨌든 그것은 삶에 마치 차가운 동풍이 부는 것 같은 날카로움을 더했습니다. 우리는 모두 신경질적으로 변했고, 둔해졌으며, 무기력해졌고, 그런 우리의 무기력함에 스스로 인내심을 잃어갔습니다. 우리는 바위에 배를 간신히 정박시켰지만 곧 진흙탕에 좌초되었고, 진흙이 버터처럼 미끄러웠기 때문에 작업이 끝난 후에 배를 끌어내기로 결정했습니다. 콰프를 배로 옮기기 위해 널빤지와 침목을 깔았던 우리의 시도는 그런 종류의 작업이 흔히 그렇듯 매우 어설펐습니다. 선장은 자신의 화물칸에 대해 미신적인 두려움을 품고 있었습니다. 그는 콰프를 싣는다는 생각만으로도 미친 듯이 손짓하며 소리를 질렀고, 완전히 무능해졌습니다. 위기가 닥쳐올 때마다 점점 더 알아들을 수 없는 언어로 변해가던 그의 외침이 아직도 제 기억 속에 생생합니다.

하지만 저는 지금 밀턴이라는 선원이 널빤지에서 약 30피트, 약 9미터, 아래 해변으로 수레와 함께 떨어져 팔과 갈비뼈가 부러진 일, 저와 폴랙이 그의 뼈를 맞추고 그 후 이어진 열병을 간호한 일, 사람들이 하나둘씩 말라리아에 쓰러진 일, 그리고 제가 과학자라는 평판 때문에 의사 역할을 맡아 그들에게 말라리아 치료제인 퀴닌을 먹여야 했던 일 등, 그 어리석고 고된 나날들의 역사를 모두 기록할 수는 없습니다. 퀴닌이 오히려 해롭다는 것을 알고 난 후에는 럼주와 소량의 이스턴 시럽, 강장제,을 주었는데, 왜 그런 약병들이 배에 실려 있었는지는 하늘과 이 탐험을 계획한 고든-나스미스만이 알 것입니다. 우리는 사흘 내내 고통 속에 누워 있었고 콰프를 단 한 수레도 싣지 못했습니다. 그런 다음 작업이 재개되었을 때, 사람들의 손에 종기가 나기 시작했습니다. 장갑은 없었습니다. 그래서 저는 그들이 삽질을 하고 수레를 밀 때 스타킹이나 기름 바른 헝겊으로 손을 감싸게 하려고 노력했습니다. 하지만 그들은 덥고 불편하다는 이유로 거절했습니다. 그러나 저의 이러한 시도는 그들의 병의 원인이 콰프라는 사실을 깨닫게 했고, 결국 우리의 선적 작업을 마무리 짓게 만든 비공식적인 파업을 촉발시켰습니다. "이 정도면 충분해." 그들은 이렇게 말했고, 그것은 진심이었습니다. 그들은 선미로 가서 선장에게도 똑같이 말했습니다. 그들은 선장을 겁먹게 했습니다.

그 며칠 동안 날씨는 다양하게 끔찍했습니다. 처음에는 무섭도록 푸른 하늘 아래 용광로 같은 더위가 닥쳤고, 다음에는 양털처럼 목에 엉겨 붙는 뜨거운 안개가 피어올라 널빤지 위의 사람들을 색깔 없는 거인처럼 보이게 했으며, 그다음에는 맹렬한 뇌우와 미친 듯한 폭우가 쏟아졌습니다. 그 모든 질병, 더위, 혼란 속에서도 저를 지배했던 단 하나의 원동력은 배에 짐을 싣는 작업을 계속하는 것, 다른 모든 것이 어떻게 되든 적어도 한 가지 목표만은 유지하는 것이었습니다. 삽이 흙을 파는 소리, 수레가 삐걱거리며 비명을 지르는 소리, 흔들리는 높은 널빤지 위를 사람들이 종종걸음으로 뛰어갈 때 나는 발소리, 그리고 마침내 화물칸으로 콰프가 쏟아져 내릴 때 나는 쿵쾅거리는 소리 말입니다. "수레 한 대 추가, 신이시여 감사합니다! 폰데레보 가문을 구하기 위한 1,500파운드, 혹은 2,000파운드의 가치가 있는 또 다른 수레가 실렸습니다!..."

모르데 섬 뒤편에서 노력했던 그 몇 주 동안 저는 제 자신과 인간성에 대해 많은 것을 깨달았습니다. 저는 이제 악덕 고용주나 노예 감독관의 마음을 이해할 수 있습니다. 저는 이 사람들을 그들이 이해하지 못하는 위험 속으로 끌어들였고, 그들의 반발을 이겨내고 굴복시켜 제 목적을 위해 그들을 이용하기로 맹렬히 결심했으며, 그들을 증오했습니다. 하지만 콰프가 제 곁에 있는 동안 저는 사실 모든 인류를 증오했습니다.

그리고 제 마음은 우리가 발각되어 이 모든 작업이 중단될지도 모른다는 두려움과 절박함으로 가득 차 있었습니다. 저는 다시 바다로 나가 우리가 훔친 물건을 싣고 북쪽으로 항해하고 싶었습니다. 저는 우리 배의 돛대가 바다 쪽에서 보여 지나가는 호기심 많은 사람들에게 우리를 들킬까 봐 두려웠습니다. 그리고 작업이 끝나갈 무렵 어느 날 저녁, 저는 호수 저 멀리서 세 명의 원주민이 탄 카누를 보았습니다. 저는 선장에게 쌍안경을 빌려 그들을 자세히 살펴보았고, 그들이 우리를 빤히 쳐다보는 것을 볼 수 있었습니다. 한 명은 혼혈인 같았고 흰색 옷을 입고 있었습니다. 그들은 한참 동안 아주 조용히 우리를 지켜보다가 숲의 그림자가 드리워진 수로 쪽으로 노를 저어 사라졌습니다.

그리고 사흘 밤 내내, 염증이 생긴 제 상상력을 고통스럽게 짓누르듯이 삼촌의 얼굴이 꿈에 나타났습니다. 삼촌의 얼굴은 광대처럼 창백했고, 목은 귀에서 귀까지 길고 누렇게 베여 있었습니다. "너무 늦었어." 그가 말했습니다. "너무 늦었어!..."

6장

콰프 채굴 작업을 시작한 지 며칠 후, 저는 극심한 불면증과 고통에 시달렸고 배 안은 견딜 수 없는 곳이 되었습니다. 해가 떠오르기 직전, 저는 폴랙의 총을 빌려 널빤지를 걸어 내려가 콰프 더미를 넘어 해변을 서성였습니다. 그날 저는 1마일 반, 약 2.4km, 정도를 걸어 옛 기지 폐허 너머까지 갔습니다. 저는 주변의 황량한 풍경에 흥미를 느꼈고, 돌아왔을 때 거의 한 시간 동안 잠을 잘 수 있었습니다. 선장도, 폴랙도, 그 누구도 없이 혼자 오랜 시간을 보내는 것은 정말 즐거운 일이었습니다. 그래서 저는 다음 날 아침에도, 그다음 날에도 이런 산책을 반복했고 결국 그것은 제 습관이 되었습니다. 콰프를 캐고 나르는 작업이 체계를 갖추고 나자 제가 할 일은 거의 없었고, 그래서 제 산책 시간은 점점 길어졌으며 곧 저는 먹을 것을 챙겨 가기 시작했습니다.

저는 콰프에 의해 황폐해진 지역을 훨씬 지나 발걸음을 재촉했습니다. 그 변두리에는 먼저 성장이 멈춘 식물 지대가 있었고, 그다음에는 뚫고 지나가기 힘든 늪지대 같은 정글이 있었으며, 그다음에는 거대한 나무줄기와 얽힌 덩굴, 진흙과 뒤섞인 뿌리들이 있는 숲이 시작되었습니다. 이곳에서 저는 식물 채집과 몽상 사이의 상태로 빈둥거리곤 했습니다. 항상 햇빛이 비치는 저 높은 곳에 무엇이 있는지 알고 싶어 하면서요. 그리고 바로 이곳에서 저는 사람을 죽였습니다.

그것은 상상할 수 있는 가장 무의미하고 목적 없는 살인이었습니다. 잘 기억나는 그 세부 사항들을 적어 내려가는 지금 이 순간에도 그 일의 기이함, 무의미함, 그리고 사람들이 삶과 세상의 의미에 대해 가지고 있는 깔끔하고 명확한 이론들과의 괴리감이 다시금 느껴집니다. 저는 이 일을 저질렀고 제가 한 일을 말하고 싶지만, 제가 왜 그랬는지, 특히 왜 제가 그 일에 대한 책임을 져야 하는지는 설명할 수 없습니다.

그날 아침 저는 숲속에서 오솔길을 발견했고, 이것이 사람이 다니는 길이라는 불길한 생각이 들었습니다. 저는 어떤 사람과도 마주치고 싶지 않았습니다. 우리 원정대가 아프리카 사람들과 덜 마주칠수록 우리의 목표 달성에는 더 좋았으니까요. 그때까지 우리는 원주민들의 괴롭힘에서 유난히 자유로웠습니다. 그래서 저는 발길을 돌려 진흙과 나무뿌리, 그리고 푸른 숲에서 떨어진 마른 잎사귀들 위를 걸어가고 있었는데, 갑자기 제 희생자가 보였습니다.

저는 약 40피트, 약 12미터, 떨어진 곳에서 아주 가만히 서서 저를 바라보고 있는 그를 발견했습니다.

그는 결코 아름다운 모습이 아니었습니다. 그는 매우 까맣고 더러운 요의를 두른 것 외에는 벌거벗은 상태였으며, 다리는 모양이 비뚤어졌고 발가락은 넓게 벌어져 있었습니다. 옷의 윗부분과 허리에 묶은 끈이 그의 볼록한 배를 주름지게 만들고 있었습니다. 이마는 좁고 낮았으며, 코는 매우 납작했고 아랫입술은 부풀어 오른 자줏빛이었습니다. 머리카락은 짧고 곱슬거렸으며 목에는 실과 작은 가죽 지갑을 걸고 있었습니다. 그는 머스킷 총을 들고 있었고, 화약통을 허리띠에 꽂고 있었습니다. 그것은 기묘한 대치였습니다. 그와 마주 서 있는 저는, 비록 조금 더러워지긴 했지만 여전히 정교하게 문명화된 인간이었고, 막연한 전통 속에서 태어나고 자라고 교육받은 사람이었습니다. 제 손에는 익숙하지 않은 총이 쥐어져 있었습니다. 그리고 우리 각자는 본질적으로 생동감 넘치고 팽팽하게 긴장된 뇌를 가진 존재로서 이 만남에 극도로 흥분해 있었지만, 상대방의 마음이나 그를 어떻게 대해야 할지는 전혀 알지 못했습니다.

그는 한두 걸음 뒤로 물러서더니 비틀거리며 돌아서서 도망치기 시작했습니다.

"멈춰," 제가 소리쳤습니다. "멈춰, 이 바보야!" 저는 영어로 그렇게 소리치며 그를 쫓아가기 시작했습니다. 하지만 나무뿌리와 진흙 위에서 저는 그의 적수가 되지 못했습니다.

제게 터무니없는 생각이 떠올랐습니다. "그가 도망쳐서 사람들에게 말하게 둬선 안 돼!"

그 생각과 동시에 저는 즉시 두 발을 모으고 총을 들어 올렸습니다. 아주 침착하게 조준을 하고 조심스럽게 방아쇠를 당겨 그의 등을 정확하게 쏘았습니다.

저는 제 총알이 그의 어깨뼈 사이를 산산조각 내는 것을 보았고, 순수한 환희에 차올라 그것을 보았습니다. "맞혔다," 제가 총을 떨어뜨리며 말했고, 그는 풀썩 쓰러져 신음 소리 하나 내지 않고 죽었습니다. "세상에!" 저는 놀라움에 찬 목소리로 외쳤습니다. "내가 그를 죽였어!" 저는 주변을 둘러본 뒤, 호기심과 놀라움이 뒤섞인 기분으로 조심스럽게 앞으로 나아갔습니다. 제가 우리의 공통된 세계에서 너무나 무자비하게 내동댕이친 이 사람을 보기 위해서요. 저는 제가 만들거나 해낸 무언가에 다가가듯 그에게 간 것이 아니라, 우연히 발견한 무언가에 다가가듯 그에게 다가갔습니다.

그의 가슴 쪽은 끔찍하게 박살 나 있었습니다. 그는 즉사했을 것입니다. 저는 허리를 굽혀 그의 어깨를 들어 올렸고 그 사실을 깨달았습니다. 저는 그를 내려놓고 주위에 서서 나무들 사이를 살펴보았습니다. "세상에!" 제가 말했습니다. 그는 수술 도구나 미라, 또는 그런 종류의 흔한 구경거리를 제외하고 제가 태어나서 두 번째로 본 인간의 시체였습니다. 저는 그 위에 서서 한없이, 한없이 경이로워했습니다.

그 혼란 속에 실질적인 생각이 떠올랐습니다. 누군가 총소리를 들었을까?

저는 총을 재장전했습니다.

잠시 후 저는 조금 더 안도감을 느꼈고, 다시 제가 죽인 시체에 주의를 돌렸습니다. 이제 어떻게 해야 할까?

그를 묻어주어야 할지도 모른다는 생각이 들었습니다. 어쨌든 그를 숨겨야만 했습니다. 저는 침착하게 생각한 뒤, 총을 손이 닿기 쉬운 곳에 두고 그의 팔을 잡아 진흙이 부드러워 보이는 곳으로 끌고 가서 밀어 넣었습니다. 그의 요의에서 화약통이 떨어졌고, 저는 그것을 주우러 다시 갔습니다. 그런 다음 저는 소총의 개머리판으로 그를 꾹꾹 눌러 묻었습니다.

나중에 이 모든 일이 제게는 매우 끔찍하게 여겨졌지만, 그 당시에는 완전히 사무적인 일이었습니다. 저는 호텔 방에서 여행 가방을 쌀 때 사람들이 그러는 것처럼, 그의 죽음을 보여주는 다른 눈에 띄는 흔적이 있는지 주변을 둘러보았습니다.

방향을 잡고 조심스럽게 배를 향해 돌아갈 때, 저는 밀렵에 빠져든 소년처럼 진지하게 집중하고 있었습니다. 그리고 그 일이 토끼나 새를 죽이는 것과는 다른 무언가라는 것, 사건의 적절한 규모가 제게 다가오기 시작한 것은 배에 거의 다다랐을 때였습니다.

하지만 밤이 되자 그것은 거대하고 불길한 형태를 띠게 되었습니다. "맙소사!" 저는 갑자기 잠에서 깨어나 외쳤습니다. "하지만 그건 살인이었어!"

그 후 저는 뜬눈으로 누워 제 기억들을 응시했습니다. 어떤 기묘한 방식으로 이 환상들은 절망에 빠진 삼촌에 대한 꿈과 뒤섞였습니다. 이제 훼손되고 부분적으로 묻혀서 더 이상 죽은 것이 아니라 날카롭게 살아 움직이고 인식하는 것처럼 느껴지는 그 검은 몸이 삼촌의 얼굴 아래에 있던 누런 상처와 섞였습니다. 저는 이 끔찍한 강박관념을 마음속에서 떨쳐내려 노력했지만, 그것은 제 모든 노력을 짓눌렀습니다.

다음 날은 그 흉측한 생명체의 시체에 대한 감각 때문에 온통 암흑 같았습니다. 저는 미신을 전혀 믿지 않는 사람이지만, 그것이 저를 끌어당겼습니다. 그것은 저를 그 덤불 속, 제가 그를 숨겼던 바로 그 장소로 다시 끌어당겼습니다.

어떤 사악하고 혐오스러운 짐승이 그를 파헤쳐 놓았고, 그는 파헤쳐진 채 누워 있었습니다.

저는 체계적으로 그의 퉁퉁 붓고 훼손된 시체를 다시 묻었고, 또 다른 꿈의 밤을 위해 배로 돌아왔습니다. 다음 날 오전 내내 저는 그에게 가고 싶은 충동을 억누르며 남몰래 저를 갉아먹는 비밀을 간직한 채 폴랙과 카드놀이를 했고, 저녁이 되어서야 길을 나섰지만 밤이 깊어 목적지에 도착하지 못했습니다. 저는 제가 저지른 이 일에 대해 아무에게도 말하지 않았습니다.

다음 날 저는 일찍 그곳에 갔는데, 그는 사라져 있었고 그가 끌려 나온 진흙 구덩이 주변에는 사람의 발자국과 흉측한 얼룩들이 남아 있었습니다.

저는 당혹스럽고 혼란스러운 마음으로 배로 돌아왔습니다. 그날, 사람들은 물집 잡힌 손과 얼굴, 그리고 뚱한 눈빛으로 선미에 모여들었습니다. 그들이 대변인인 에드워즈를 통해 "이 정도면 충분합니다. 이건 진심입니다"라고 선언했을 때, 저는 아주 기꺼이 대답했습니다. "나도 그래. 이제 가자."

7장

결코 이른 때가 아니었습니다. 사람들이 우리를 정찰해 왔고, 전보가 오고 갔으며, 우리가 바다로 나간 지 네 시간도 채 되지 않아 우리를 찾기 위해 해안으로 파견된 포함, 포를 실은 군함,과 맞닥뜨렸습니다. 만약 그들이 우리를 조금만 일찍 발견했다면 섬 뒤편에 덫에 걸린 짐승처럼 갇혔을 것입니다. 달빛이 간헐적으로 비치는, 구름이 빠르게 흘러가는 밤이었습니다. 바람과 파도가 거셌고 우리는 안개와 비바람을 뚫고 구르듯 나아갔습니다. 갑자기 세상이 달빛으로 하얗게 변했습니다. 포함이 동쪽 바다에서 길고 검은 형체로 파도를 타며 나타났습니다.

포함은 모드 메리, Maud Mary,호를 즉시 발견했고, 우리를 세우기 위해 일종의 경고사격을 가했습니다.

항해사가 저를 돌아보았습니다.

"선장님께 말씀드릴까요?"

"선장 따위는 알 게 뭡니까." 제가 말했고, 우리는 비바람이 우리를 삼켜버릴 때까지 두 시간의 추격전 내내 선장을 자게 내버려 두었습니다. 그런 다음 우리는 항로를 바꿔 그들을 가로질러 항해했고, 아침이 되자 그들의 연기만이 보일 뿐이었습니다.

우리는 아프리카를 벗어났고, 전리품을 배에 싣고 있었으니 우리와 고향 사이를 가로막는 것은 아무것도 없어 보였습니다.

템스 강에서 병에 걸린 이후 처음으로 제 기분이 좋아졌습니다. 뱃멀미를 하고 육체적으로 역겨움을 느끼고 있었지만, 그런 불편함 속에서도 마음은 편안했습니다. 당시 제가 계산할 수 있는 한, 상황은 해결된 것이었습니다. 저는 템스 강으로 의기양양하게 돌아가는 제 모습을 보았고, 노인 케이펀의 완벽한 필라멘트, 발명품,가 2주 안에 시장에 나오는 것을 막을 수 있는 것은 이 세상에 아무것도 없었습니다. 전구의 독점권이 제 발아래에 있었습니다.

저는 회갈색 진흙과 뒤섞인 그 피 묻은 검은 시체의 주문에서 풀려났습니다. 저는 목욕과 제대로 된 음식, 비행학, 그리고 베아트리스, 연인,에게로 돌아가고 있었습니다. 제가 빠져 있던 이 우물에서 벗어나 베아트리스와 저의 진짜 삶으로 다시 돌아가고 있었습니다. 뱃멀미나 콰프 열병 따위로는 제 치솟는 기분을 막을 수 없었을 것입니다.

저는 영국인들이 유럽의 쓰레기이며, 서쪽으로 밀려난 쓰레기 같은 무리라는 선장의 의견에 동의한다고 말했고, 폴랙과 카드놀이를 하며 남은 몇 푼의 돈마저 잃었습니다.

그리고 우리가 아프리카 서쪽 카보베르데 앞의 대서양으로 나갔을 때, 배가 산산조각 나기 시작했습니다. 저는 무슨 일이 일어났는지 이해한다고 잠시도 주장하지 않겠습니다. 하지만 식물의 목질 조직에 라듐이 미치는 영향에 대한 그라이펜하겐의 최근 연구는 콰프에서 나오는 방사선이 나무 섬유를 빠르게 썩게 한다는 제 생각을 꽤 뒷받침해 줍니다.

처음부터 배에서 평소와 다른 느낌이 났고, 강한 바람과 파도가 배를 뒤흔들기 시작하자 배에 물이 새기 시작했습니다. 곧 물이 샜습니다. 어느 특정 지점이 아니라 모든 곳에서 샜습니다. 제 말은, 배에 구멍이 난 것이 아니라 썩어가는 널빤지 가장자리부터 물이 스며들기 시작하더니 그다음에는 널빤지를 통과해서 물이 들어왔다는 뜻입니다.

저는 물이 나무를 통과해서 들어왔다고 굳게 믿습니다. 처음에는 물이 스며 나오더니 그다음에는 졸졸 흘렀습니다. 그것은 마치 얇은 종이봉투에 젖은 설탕을 담아 나르려는 것과 같았습니다. 곧 우리는 배 바닥에 문이라도 열어놓은 것처럼 물을 빨아들였습니다.

일단 물이 새기 시작하자 상황은 우리의 모든 노력을 넘어서 진행되었습니다. 하루 이틀 동안 우리는 최선을 다했습니다. 펌프질을 하던 내 팔과 등허리의 피로감, 펌프질을 할 때마다 튀어 오르던 맑은 물줄기의 기억, 작업을 멈추고 쉬다가 다시 일어나 펌프질을 해야 했던 일, 그리고 피로 위에 겹겹이 쌓이던 피로의 기억이 아직도 생생합니다. 마침내 우리는 펌프질 외에는 아무 생각도 할 수 없었습니다. 사람은 영원히 펌프질만 하도록 운명 지어진 마법에 걸린 고문 기계가 되었습니다. 마침내 폴랙이 입에 파이프를 물고 제게 다가왔을 때, 저는 그것을 순수한 안도감으로 기억합니다.

"선장님이 배가 지금 당장 가라앉을 거라고 하시더군요." 그가 마우스피스를 씹으며 말했습니다. "뭐라고요?"

"좋은 생각이네요!" 제가 말했습니다. "영원히 펌프질만 할 수는 없으니까요."

그리고 우리는 서두르지도, 기뻐하지도 않은 채 뚱하고 지친 모습으로 구명보트에 올라 모드 메리 호에서 멀어졌고, 배가 가라앉기를 기다리며 유리 같은 바다 위에서 노에 기대어 꼼짝하지 않고 머물렀습니다. 우리 모두는 침묵했고, 배가 가라앉을 때까지 선장조차 침묵했습니다. 그리고 나서 그가 아주 온화한 목소리로 중얼거렸습니다.

"이게 내가 잃어버린 첫 번째 배라네... 그리고 공평한 게임도 아니었지! 이건 어떤 사람도 가져서는 안 되는 화물이었어. 안 돼!"

저는 떠나간 모드 메리 호 위로 소용돌이치는 느린 물결과, 폰데레보 가문의 사업체들이 회생할 수 있었던 마지막 기회가 가라앉는 것을 멍하니 바라보았습니다. 저는 감정을 넘어선 피로감을 느꼈습니다. 베아트리스와 삼촌에게 부렸던 허세와 "제가 가겠습니다"라고 즉각적으로 대답했던 일, 그리고 그 무모한 결정 이후 제가 보낸 성과 없는 지난 몇 달이 떠올랐습니다. 저는 저 자신과 운명을 비웃을 수밖에 없었습니다.

하지만 선장과 선원들은 웃지 않았습니다. 선원들은 저를 노려보며 쓰리고 물집 잡힌 손을 비비고는 몸을 숙여 노를 젓기 시작했습니다...

모두가 아시다시피, 우리는 유니언 캐슬 라인의 정기선인 '포틀랜드 캐슬'호에 구조되었습니다.

그 배의 이발사는 정말 대단한 사람이었는데, 제게 정장을 맞춰주고 깨끗한 셔츠와 따뜻한 속옷까지 구해 주었습니다. 저는 따뜻한 물로 목욕을 하고 옷을 차려입은 뒤 저녁 식사와 함께 버건디 와인 한 병을 마셨습니다.

"자," 제가 말했습니다. "신문 있나요? 세상에 무슨 일이 일어나고 있는지 알아야겠소."

승무원은 자신이 가지고 있던 신문들을 주었지만, 저는 세상일이 어떻게 돌아가는지 잘 모른 채 플리머스에 상륙했습니다. 저는 폴랙을 떼어내고 선장과 항해사를 호텔에, 선원들을 선원 쉼터에 남겨둔 채 그들에게 임금을 지불할 돈을 보낼 수 있을 때까지 기다렸고, 역으로 향했습니다.

제가 산 신문들, 제가 본 벽보들, 아니 온 영국 전체가 제 삼촌의 파산 소식으로 떠들썩했습니다.
