# 제3장: 비상

I

제 숙부님께서 크레스트 힐이라는 거대한 계획을 구상하고 실행에 옮기시던 거의 모든 시간 동안, 저는 그 거대한 공사 현장과 레이디 그로브 사이를 가로지르는 작은 계곡에서 점점 더 많은 비용이 들고 야심 찬 항공 비행, 비행기 제작, 실험에 몰두하고 있었습니다. 토노-번게이가 엄청난 성공을 거두던 그 모든 위대한 시기 동안, 이 연구야말로 제 삶의 주된 의미였습니다.

제가 어떻게 이 연구 시스템에 전념하게 되었는지, 평범한 인생의 모험에 일종의 환멸을 느끼고 대학 시절 중단했던 학업을 어떻게 다시 시작하게 되었는지는 이미 말씀드렸습니다. 저는 소년의 야망이 아니라 성인 남성의 결단력으로 그 연구를 다시 시작했습니다. 처음부터 저는 이 일을 아주 잘 해냈습니다. 제 생각에 그것은 주로 특별한 적성의 문제였고, 제 마음속에 흐르는 독특하고도 이질적인 재능의 맥락 덕분이었던 것 같습니다. 이는 사람들이 우연히 갖게 되는 그런 것들 중 하나로, 개인의 전반적인 가치와는 거의 또는 전혀 관련이 없으며, 그것에 대해 자만하거나 겸손해하는 것은 우스꽝스러운 일입니다. 저는 그 몇 년 동안 엄청난 양의 일을 해냈고, 한동안은 제가 가진 모든 에너지나 능력을 남김없이 쏟아붓는 집중력과 치열함으로 일했습니다. 저는 공중에 떠 있는 물체의 안정성과 바람의 내부 움직임과 관련된 일련의 문제들을 해결했고, 마침내 폭발성 엔진, 내연 기관, 이론의 중요한 한 부분을 혁신적으로 변화시켰습니다. 이러한 연구 결과는 철학 회보나 수학 저널를 습득하게 마련입니다. 저는 누군가를 가르치거나 강의를 해본 적이 없습니다. 즉, 기계적인 것들에 대한 제 생각을 평범하고 일상적인 언어로 표현해본 적이 없으며, 지금 그렇게 하려고 해도 극도로 지루할 것 같습니다.

초기 제 연구는 매우 이론적인 것에 치우쳐 있었습니다. 저는 공기를 통과하는 움직임을 얻기 위해 회전판이나 고래수염, 실크를 건축 자재로 사용한 아주 작은 모형으로 초기의 검증 필요성을 충족시킬 수 있었습니다. 하지만 예측할 수 없는 요소들이 개입하는 시기가 왔고, 인간의 능력과 불충분한 실험적 지식이라는 변수들로 인해 직접 추측하고 시도해 보아야만 했습니다. 그러면서 제 작업 규모를 확장해야 했고, 곧 아주 크게 확장되었습니다. 저는 글라이더의 균형과 안정성에 대한 연구와, 팽창된 가스주머니를 조종하는 연구를 거의 동시에 시작했는데, 후자는 특히 비용이 많이 드는 분야였습니다. 의심할 여지 없이 저 역시 이런 발전 과정에서 숙부님을 통제 불능으로 만들고 있던 그 방탕한 소비 정신에 어느 정도 영향을 받았던 것 같습니다. 머지않아 레이디 그로브 위쪽에 자리 잡은 제 연구 시설은 6명의 성인 남성을 수용할 수 있는 큰 색칠된 목조 오두막, 가끔씩 저는 그곳에서 3주 동안 계속 지내기도 했습니다를 비롯해, 가스 탱크 주름진 양철 지붕을 얹은 3개의 대형 창고와 보관소, 글라이더 이륙을 위한 무대, 작업장 등으로 커졌습니다. 거친 길도 새로 만들어졌습니다. 우리는 치핑 워킹에서 전기를 끌어왔고, 그곳에는 제가 감당할 수 있는 것보다 더 큰 작업을 할 수 있는 친절한 작업장도 있었습니다. 저는 또한 하늘이 내려준 2인자인 코소프 예전에 공병 당대 최고의 솜씨를 지닌 유능한 실무 엔지니어 중 한 명이었습니다. 그가 없었다면 제가 이룬 것의 절반도 해내지 못했을 거라 생각합니다. 때로는 조수라기보다 공동 작업자 역할을 했고, 오늘날까지 제 운명을 함께해오고 있습니다. 제가 필요로 할 때 다른 사람들도 왔다가 갔습니다.

경험해 보지 않은 사람에게, 돈에 구애받지 않고 지속적인 연구를 할 때 느끼는 그 특별한 흥미와 만족감을 어떻게 전달할 수 있을지 모르겠습니다. 그것은 다른 어떤 종류의 인간적인 노력과도 다릅니다. 당신은 동료 인간들과의 짜증 나는 갈등에서 완전히 자유롭습니다. 적어도 필수적인 작업이 진행되는 한에서는 그렇습니다. 그것이 저에게는 가장 큰 장점입니다. 과학적 진리는 가장 닿기 힘든 연인과도 같습니다. 그녀는 낯선 곳에 숨어 있고, 복잡하고 힘든 길을 거쳐야만 도달할 수 있지만, 그녀는 항상 그곳에 있습니다! 그녀를 쟁취하면 그녀는 당신을 실망시키지 않을 것입니다. 그녀는 영원히 당신의 것이자 인류의 것입니다. 그녀는 현실이며, 이 이상하고 무질서한 존재 속에서 제가 발견한 유일한 현실입니다. 그녀는 당신에게 토라지거나 오해하지 않으며, 사소한 의심으로 당신의 보상을 가로채지도 않습니다. 광고나 소란으로 그녀를 바꿀 수 없으며, 천박함으로 그녀를 숨 막히게 할 수도 없습니다. 당신이 그녀를 섬길 때 당신의 손아래서 자라나는 것들은 인간의 전체 삶에서 다른 어떤 것도 영원하지 않은 것처럼 영원합니다. 그것이 바로 과학의 특별한 만족감이요 영원한 보상이라고 저는 생각합니다....

실험적인 작업을 시작하면서 제 개인적인 습관에도 큰 변화가 생겼습니다. 윔블허스트 그리고 사우스 켄싱턴에 왔을 때 런던의 엄청난 영향과 제 관심과 호기심을 끊임없이 자극하는 무수한 요구들 때문에 어떻게 도덕적으로 해이해졌는지 이미 말씀드린 바 있습니다. 그리고 토노-번게이의 개발을 위해 과학을 포기했을 때 저는 제 개인적인 자존심의 많은 부분을 버렸습니다. 하지만 가난은 저를 금욕적으로 만들었고, 젊은 날의 낭만주의는 결혼 생활이 본격적으로 자리 잡을 때까지 저를 순결하게 지켜주었습니다. 그러다 모든 면에서 저는 긴장을 풀었습니다. 많은 일을 하긴 했지만, 그것이 제 최대치인지, 혹은 가끔 찾아오는 변덕과 나태함을 피할 수 있는 것인지 굳이 생각하려 하지 않았습니다. 풍족함이 찾아오면서 저는 넘치게 먹고 어리석게 행동했으며, 마음껏 술을 마시고 점점 더 부주의하게 제 충동을 따랐습니다. 다르게 행동해야 시야를 느끼지 못했습니다. 단 한 번도 제 한계점까지 저를 몰아붙인 적이 없었습니다. 이혼이라는 감정적 위기조차 제 개인적인 규율 문제에 즉각적인 변화를 가져오지는 않았습니다. 처음에는 과학적 작업에 집중하는 데 약간의 어려움을 겪었는데, 그것이 사업보다 훨씬 더 많은 것을 요구했기 때문입니다. 그러나 저는 담배를 피움으로써 그 어려움을 극복했습니다. 저는 지나친 시가 흡연자가 되었습니다. 그것은 저에게 깊은 우울감을 주기도 했지만, 저는 보통 동종 요법적인 방식, 즉 또 다른 시가를 불붙이는 방식으로 이를 치료했습니다. 실질적인 연구 단계에 도달하여 글라이더를 타는 기분이 어떤지, 인간이 그것으로 무엇을 할 수 있는지 알아내야 하는 필요성에 직면할 때까지 저는 제 도덕적이고 신경적인 섬유질이 얼마나 느슨해졌는지 전혀 깨닫지 못했습니다.

저는 제 본성 깊은 곳에 규율을 향한 아주 강한 성향이 있음에도 불구하고 이처럼 이완된 생활 습관에 빠져들었습니다. 저는 결코 자기 탐닉 단순하고 엄격하며 절제된 것들, 섬세한 선과 차가운 색채를 좋아합니다. 하지만 모든 사람에게 거친 물질이 너무 많고 생존 경쟁이 경쟁적인 광고와 이웃의 시선을 끌기 위한 노력의 형태를 띠는 이 과잉의 시대에는 개인적인 용기나 튼튼한 신경, 극명한 아름다움에 대한 절실한 요구가 없으며, 우리는 우연에 의해 우리 자신을 발견할 뿐입니다. 이 시대 이전에는 대다수의 사람들이 원하든 원하지 않든 능력이 없어서 과식하지 못했고, 피할 수 없는 육체 노동과 개인적인 위험 덕분에 아주 극소수를 제외하고는 모두가 건강을 유지했습니다. 그러나 이제는 기준을 충분히 낮추고 자존심만 버린다면 누구나 일종의 과잉을 달성할 수 있습니다. 피하고 회피하며, 빠져들고 게으름을 피우면서 현대의 삶을 살아갈 수 있습니다. 진정으로 배고프거나 두렵거나 열정적으로 흔들린 적 없이, 가장 최고의 순간이 고작 감상적인 절정 죽음의 병상에서 흘리는 식은땀이 일차적이고 근본적인 필수품과의 첫 번째 진정한 접촉인 삶을 살 수 있습니다. 제 숙부님이 그랬던 것 같고, 저 역시 거의 그럴 뻔했습니다.

하지만 글라이더는 저를 매섭게 깨워주었습니다. 저는 이 물건들이 공기를 타고 어떻게 내려가는지 알아내야만 했고, 그것을 알아내는 유일한 방법은 함께 내려가는 것뿐이었습니다. 그래서 한동안 저는 그것을 마주하려 하지 않았습니다.

책이라는 것에는 일종의 비인격적인 무언가가 있는 것 같습니다. 어쨌든 저는 누구와 얼굴을 맞대고도 결코 하지 못했을 고백을 여기에 적을 수 있다는 것을 깨달았습니다. 서인도 제도 즉 바람을 타고 처음으로 몸을 날려 활공하기 위해 제 자신을 밀어붙이는 일이 얼마나 끔찍한 고통이었는지 말입니다. 첫 번째 시도가 최악일 수밖에 없었습니다. 그것은 제가 목숨을 걸고 한 실험이었고, 죽거나 다칠 확률은 아마도 성공할 확률과 거의 같았을 겁니다. 저는 여명과도 같은 명료함으로 그렇게 믿었습니다. 라이트 형제의 비행기와 비슷한 구조라고 상상했던 글라이더로 시작했지만, 확신할 수는 없었습니다. 뒤집힐 수도 있었고, 제가 뒤엎을 수도 있었습니다. 끝부분이 바닥에 처박혀 글라이더와 제가 산산조각 날 수도 있었습니다. 비행 조건은 기민한 주의력을 요구했습니다. 그것은 그저 뛰어내린 후 눈을 감거나, 화를 내거나, 술에 취해서 할 수 있는 일이 아니었습니다. 몸무게를 이용해 균형을 잡아야만 했습니다. 마침내 제가 그것을 해냈을 때, 그것은 끔찍했습니다. 10초 동안은 말입니다. 지옥 같은 뼈대 위에 납작 엎드린 채 바람을 맞으며 공중을 쓸고 내려갈 때 10여 초 동안, 제 아래로 질주하는 땅의 모습은 구역질 나는 무력한 공포로 저를 채웠습니다. 거칠고 진동하는 전류가 뇌와 척추를 울리는 것 같았고, 저는 큰 소리로 신음했습니다. 저는 이를 악물고 신음했습니다. 그것은 제 의지와 상관없이 짜내어진 신음이었습니다. 공포의 감각은 절정으로 치달았습니다. 그리고 나서, 아시다시피, 그 감각은 끝이 났습니다!

갑자기 제 공포는 끝나버렸습니다. 저는 하늘을 향해 똑바로, 안정적으로 비행하고 있었고, 어떤 불행도 일어나지 않았습니다. 저는 강렬하게 살아있음을 느꼈고, 제 신경은 활시위처럼 팽팽하게 당겨졌습니다. 저는 다리를 움직였고, 몸을 비틀었으며, 공포와 승리감 사이에서 환호성을 질렀습니다. 그리고 기우뚱거림에서 회복하며 반대쪽으로 몸을 기울여 다시 안정을 찾았습니다.

까마귀 한 마리가 저를 가로질러 날아오기에 저는 그것과 부딪힐 뻔했다고 생각했습니다. 허무 속에서 그처럼 무서운 침묵으로 저에게 뛰어든 것은 참으로 기이한 일이었습니다. 저는 무력하게 소리쳤습니다. “비켜!” 그 새는 거꾸로 된 V자 모양으로 몸을 접더니 퍼덕거리며 오른쪽 위로 갑자기 솟구쳐올라 제 시야에서 사라졌습니다. 그러고 나서 저는 제 비행기의 그림자가 제 앞에서 일정한 거리를 유지하며 아주 안정적으로 비치고 있는 것을 보았고, 잔디밭은 비행기 뒤로 흘러가는 것처럼 보였습니다. 잔디밭이요! 결국 그것은 불가능할 정도로 빨리 흘러가지는 않았습니다.

제가 선택한 안전하고 넓은 평평한 녹지로 활공하여 내려왔을 때, 저는 달리는 승합 마차 저는 비행 그 이상을 배웠습니다. 저는 적절한 순간에 앞머리를 들어 올렸고, 다시 수평을 맞추어 바람 없는 날의 눈송이처럼 땅에 내려앉았습니다. 저는 아주 잠시 동안 납작 엎드려 있다가 무릎을 꿇고 일어서서 몸을 떨며 일어났지만, 제 자신에게 매우 만족했습니다. 코소프가 언덕을 뛰어내려 저에게 오고 있었습니다. ...

하지만 그날 이후 저는 훈련에 돌입했고, 여러 달 동안 훈련 상태를 유지했습니다. 저는 이 첫 비행에 대한 두려움 때문에, 사업 생활로 인해 제게 찾아온 육체적, 정신적 나태함 때문에 이런저런 핑계로 거의 6주 동안이나 제 실험을 미뤄왔었습니다. 그 비겁함에 대한 수치심은 아마도 그것이 온전히 저만의 비밀이었기 때문에 저를 덜 자극했을 것입니다. 어쨌든 코소프는 눈치챘을지도 모른다고 생각했습니다. 좋아, 다시는 눈치채지 못하게 하겠어.

제가 비행하기 전의 우유부단했던 몇 주일보다 그 수치심과 자기 비난, 그리고 그 결과를 훨씬 더 뚜렷하게 기억하고 있다는 것은 호기심을 자아냅니다. 한동안 저는 술을 전혀 마시지 않았고, 담배도 완전히 끊었으며 음식도 아주 적게 먹었습니다. 그리고 매일 제 신경과 근육을 조금씩 자극하는 일들을 했습니다. 저는 가능한 한 자주 활공했습니다. 저는 런던행 기차를 모터사이클로 대신했고, 남쪽으로 향하는 교통량 속에서 위험을 감수했으며, 심지어 말을 탔을 때 느낄 수 있는 스릴도 시도해 보았습니다. 하지만 그들은 저를 길들여진 말에 태웠고, 저는 기계의 모험에 비하면 승마 운동의 확실성에 대해 아마도 가치 없는 경멸을 품게 되었습니다. 또한 저는 레이디 그로브 정원 뒤편의 높은 벽을 따라 걸었고, 마침내 문이 있는 곳의 틈을 성큼성큼 건너갈 수 있었습니다. 그런 훈련들로 일종의 현기증 같은 본능을 완전히 떨쳐버리지는 못했다 하더라도, 적어도 그것이 문제 되지 않도록 제 의지를 단련했습니다. 그리고 머지않아 저는 더 이상 비행을 두려워하지 않게 되었고 하늘 더 높은 곳으로 올라가기를 갈망하게 되었습니다. 땅에서 가장 깊게 파인 곳 위에서도 기껏해야 40피트도 안 되는 높이에서 글라이더를 타고 비행하는 것은 진정한 비행이 무엇인지에 대한 단순한 조롱에 불과하다고 생각하게 되었습니다. 저는 너도밤나무 숲 높이 솟은 하늘 위 더 날카로운 신선함을 꿈꾸기 시작했습니다. 제가 마침내 내 에너지의 일부와 개인적인 수입의 대부분을 항해할 수 있는 열기구 문제로 돌린 것은 제 본연의 작업에 대한 합법적인 발전이라기보다 오히려 그 욕망을 만족시키기 위해서였습니다.

II

저는 그 초기 단계를 훌쩍 넘어섰습니다. 저는 두 번이나 크게 부서졌고 갈비뼈 하나가 부러져 이모님께서 매우 열정적으로 간호해 주셨으며, 항공계에서 어느 정도 명성을 얻고 있었습니다. 그때 갑자기, 마치 한 번도 그곳을 떠난 적이 없는 것처럼, 검은 눈동자에 이마에서부터 예전의 무질서한 물결무늬 머리를 한 명예로운 베아트리스 노르망디 나이 든 카나비 백작이 그녀와 함께 있었습니다. 숙부님은 크레스트 힐의 온수 파이프 문제로 저를 성가시게 하셨고, 우리는 그들과 엇갈리는 길로 돌아오다가 우연히 마주쳤습니다. 나이 든 카나비 백작은 우리 땅을 무단 침입하고 있었으므로, 그는 친근하게 우리를 부르며 멈춰 서서 우리에게 말을 걸었습니다.

저는 처음에는 베아트리스를 전혀 알아보지 못했습니다. 저는 그 눈부신 청춘의 놀라운 흔적인 카나비 경에게 관심이 있었습니다. 그에 대해 들은 적은 있었지만 한 번도 본 적은 없었습니다. 모든 죄를 지었다고 전해지며 동세대 정치인 중 가장 화려했던 데뷔를 망쳐버린 65세의 남자치고는 그는 무척 건강하고 생기 있어 보였습니다. 그는 구릿빛 얼굴에 회청색 눈을 가진 마른 작은 남자였고, 갈라진 목소리가 그의 모습에서 가장 안 좋은 부분이었습니다.

"우리가 이 길로 온 것을 언짢게 여기지 않으셨으면 하네, 폰데레보 이따금 직함에 대해 너무 포괄적이고 관대했던 숙부님은 이렇게 대답하셨습니다. "전혀 아닙니다, 백작님, 전혀요! 이용해 주시니 오히려 기쁩니다!"

"저 언덕 너머에 거대한 저택을 짓고 있더군." 카나비가 말했습니다.

"이번 한 번 제대로 보여주려고 생각했습니다." 숙부님이 말씀하셨습니다. "햇빛을 받으려고 넓게 퍼뜨려 지어서 커 보이는 겁니다."

"공기와 햇빛", 백작이 말했습니다. "그건 많을수록 좋지. 하지만 우리 시대 전에는 사람들이 피신처와 물, 그리고 큰길을 위해 건물을 지었어."

그때 저는 백작 뒤에 조용히 있는 인물이 베아트리스라는 것을 발견했습니다.

잠시 동안 저는 그녀가 레이디 드루 넓은 챙 모자 아래 귀여운 이마를 찌푸리며 저를 바라보고 있었습니다. 아마도 저를 어디서 봤는지 기억해 내려고 애쓰는 것 같았습니다. 그늘진 그녀의 두 눈이 무언의 질문을 품은 채 제 눈과 마주쳤습니다....

그녀가 기억하지 못한다는 것이 저로서는 믿기지 않았습니다.

"글쎄", 백작이 말하며 말에게 신호를 보냈습니다.

가벨은 안절부절못하는 자기 말의 목을 토닥거리며 저를 무시하고 있었습니다. 그는 어깨 너머로 고개를 끄덕이더니 따라갔습니다. 그의 움직임이 그녀의 기억의 연쇄를 푼 것 같았습니다. 그녀는 갑자기 그를 힐끗 보더니 다시 저를 돌아보았고, 알아보았다는 번뜩임이 순식간에 옅은 미소로 따뜻하게 퍼졌습니다. 그녀는 저에게 말을 걸려는 듯 머뭇거리다가 넓고 이해심 많은 미소를 지어 보이고는 다른 사람들을 따라가기 위해 몸을 돌렸습니다. 세 사람 모두 가벼운 구보로 달려갔고 그녀는 뒤돌아보지 않았습니다. 저는 1, 2초 동안 교차로에 서서 그녀가 멀어지는 것을 지켜보다가, 제 숙부님이 이미 몇 걸음 떨어져서 제가 바로 뒤에 있다고 믿은 채 어깨 너머로 말씀하고 계시다는 것을 깨달았습니다. 저는 몸을 돌려 그를 따라잡기 위해 성큼성큼 걸어갔습니다. 제 마음은 베아트리스와 이 놀라운 일로 가득 차 있었습니다. 저는 그녀를 그저 노르망디 가문의 사람으로만 기억하고 있었습니다. 가벨이 이웃인 레이디 오스프리가 아닌 다른 어떤 곳에 그녀가 살고 있을 거라곤 상상조차 해본 적이 없었기 때문에, 이 서리의 시골에서 그녀를 만난 것은 놀라운 일이었습니다. 그녀는 너무나 생기 넘쳤고 조금도 변하지 않았습니다! 예전과 똑같이 빠르고 따뜻한 피가 그녀의 뺨에 흐르고 있었습니다. 고사리 줄기 사이에서 우리가 키스했던 것이 불과 어제 일 같았습니다....

"응?" 제가 물었습니다.

"내 말은, 그 사람은 괜찮은 사람이라는 거다", 숙부님이 말씀하셨습니다. "조지같은 게 있지, 구식 표현이긴 하지만 좋은 말이야. 그들에겐 예의범절이 있어.... 옥스퍼드의 잔디와 같아, 조지. 일 년 만에 기를 수 있는 게 아니지. 그들이 어떻게 그걸 해내는지 궁금해. 그건 항상 특정한 규모 조지. 처음부터 거기에 있는 거지."...

"그녀는 롬니의 그림이 살아난 것 같았어!" 저는 혼잣말을 했습니다.

"사람들이 그에 대해 온갖 이야기를 하지만", 숙부님이 말씀하셨습니다. "결국 다 무슨 소용이겠니?"

"세상에!" 저는 혼잣말을 했습니다. "하지만 왜 내가 그렇게 오랫동안 잊고 있었을까? 그녀의 그 묘한 눈썹, 눈에 어린 장난기, 미소 짓는 모습까지!"

"난 그를 비난하지 않는다", 숙부님이 말씀하셨습니다. "대부분은 그저 상상일 뿐이야. 그건 여가의 문제야, 조지. 내가 젊었을 때는 꽤 바빴지. 너도 그랬고. 심지어 그때도—!"

저를 더욱 당혹스럽게 한 것은 가벨을 다시 만났을 때 베아트리스에 대해 중요한 것은 전혀 기억나지 않았던 제 기억의 기이한 속임수였습니다. 소년 시절의 적대감과 우리가 싸웠던 일 외에는 사실 아무것도 기억나지 않았습니다. 이제 그녀의 모습이 제 감각을 가득 채우고 나니, 제가 한 번이라도 그녀를 잊을 수 있었다는 것이 믿기지 않았습니다....

III

"오, 맙소사!" 이모님께서 커피 머신 뒤에서 편지를 읽으며 말씀하셨습니다. "여기 젊은 여자가 있네, 조지!"

우리는 아이리스 화단이 내다보이는 레이디 그로브의 커다란 창가에서 함께 아침 식사를 하고 있었습니다. 숙부님은 런던에 계셨습니다.

저는 의아한 소리를 내며 달걀의 윗부분을 톡 잘랐습니다.

"베아트리스 노르망디가 누구지?" 이모님이 물으셨습니다. "전엔 들어본 적이 없는데."

"그 젊은 여자가요?"

"그래. 널 안다고 하더구나. 난 옛날 예절에는 능숙하지 않지만 그녀의 행동은 좀 특이해. 사실상 그녀는 자기 어머니를..."

"응? 새어머니 아닌가요?"

"너 그녀에 대해 꽤 많이 아는 것 같구나. 그녀는 '어머니즉 레이디 오스프리라고 하더구나. 어쨌든 다음 주 수요일 4시에 나를 방문하겠다고 하고, 그때 네가 차를 마시러 꼭 있어야 한대."

"응?"

"너 말이야, 차 마실 때.

"흠. 그녀는 좀... 성격이 강했어요. 제가 예전에 알았을 때는요."

저는 이모님의 고개가 커피 머신 뒤에서 비스듬히 튀어나와 커다란 파란 눈으로 호기심 어린 표정으로 저를 바라보는 것을 느꼈습니다. 저는 잠시 그녀의 시선을 마주하다가 움찔하며 얼굴을 붉히고 웃었습니다.

"저는 이모님보다 그녀를 더 오래 알았어요", 저는 말했고, 길게 설명했습니다.

제가 설명하는 동안 이모님은 커피 머신 너머로 계속 저를 주시하셨습니다. 이모님은 큰 흥미를 느끼셨고 여러 가지 설명적인 질문을 하셨습니다.

"왜 그녀를 만난 그날 말하지 않았니? 일주일 내내 마음속에 담아두고 있었으면서", 이모님이 말씀하셨습니다.

"말씀드리지 않은 게 이상하긴 하네요", 저는 인정했습니다.

"네 생각엔 내가 그녀를 싫어할 것 같았던 거지", 이모님이 결론을 내리듯 말씀하셨습니다. "그게 네 생각이었지", 그러고는 남은 편지들을 열어보셨습니다.

두 부인은 눈에 띄게 정확한 시간에 조랑말 마차를 타고 도착했고, 저는 이모님이 방문객을 맞이하는 흔치 않은 광경을 목격했습니다. 우리는 삼나무 아래 테라스에서 차를 마셨지만, 나이 든 레이디 오스프리는 완고한 개신교 신자였기 때문에 그 집 내부를 한 번도 본 적이 없었고, 그래서 우리는 마치 제가 이 집을 처음 방문했을 때처럼 집안 곳곳을 둘러보는 시간을 가졌습니다. 베아트리스에 대한 제 몰두에도 불구하고, 저는 다른 두 여성 사이의 대조에 대한 기묘하고 작은 기억을 저장해 두었습니다. 단순한 파란색 가정복을 입고 독서를 즐기며 진정한 재치를 지닌 크고 마르고 어색한 이모님과, 빅토리아 시대의 요란함으로 차려입고 손금이나 점잔 빼는 소설 수준의 지적 생활을 하며 얼굴이 분홍빛이 된 혈통 있는 부인 사이의 대조였습니다. 레이디 오스프리는 대체로 이모님의 사회적 낯설음에 당황했고, 상황에 따라 자기 집 요리사의 가장 위풍당당한 순간을 흉내 내는 것처럼 행동하려는 경향이 있었습니다. 한 사람은 고래수염으로 만들어진 것 같았고, 다른 한 사람은 밀가루 반죽으로 만들어진 것 같았습니다. 이모님은 그 부인을 대하는 본질적인 어려움과 베아트리스와 저를 지켜보고 싶은 강렬한 욕망 때문에 긴장하고 계셨습니다. 그리고 그 긴장감은 그녀에게 흔히 나타나는 형태, 즉 평소보다 더 크고 서투른 몸짓과 입버릇처럼 쓰던 특이한 표현의 악화로 나타났고, 이는 작위를 가진 부인의 분홍빛 당혹감을 더욱 깊게 하는 데 일조했습니다. 예를 들어, 저는 이모님이 스튜어트 더건 balmy on the crumpet", 같다고 인정하는 것을 들었습니다. 이모님은 기사도의 시대의 기사들을 "드래곤을 만날지도 모른다는 요행을 바라고 설치고 다니는 자신은 늘 정원을 정성스레 가꾼다 저에게 위인 조지? shaping", 있는 것을 볼 수 있었습니다.

베아트리스는 단순하지만 대담한 넓은 챙의 모자를 쓰고 아주 얌전한 갈색 옷을 입고 있었으며, 예기치 않게 성숙하고 책임감 있는 모습을 보여주었습니다. 그녀는 새어머니가 첫 만남을 잘 넘기도록 안내하고 이모님을 찬찬히 살핀 뒤, 우리 모두를 집안으로 잘 이끌었습니다. 그러고 나서 그녀는 빠르고 반쯤 자신감 있는 미소를 지으며 저에게 관심을 돌렸습니다.

"우린 만난 적이 없죠", 그녀가 말했습니다, "그때 이후로..."

"워런에서였죠."

"맞아요", 그녀가 말했습니다, "워런! 그 이름만 빼고 다 기억하고 있었어요.... 전 여덟 살이었죠."

미소 짓는 그녀의 두 눈은 제 기억이 철저하기를 요구하고 있었습니다. 저는 고개를 들어 그 눈을 똑바로 쳐다보았지만 무슨 말을 해야 할지 조금 당황했습니다.

"제가 당신을 완전히 배신했었죠", 그녀는 제 얼굴을 유심히 살펴보며 말했습니다. "그리고 나서는 아치도 배신했고요."

그녀는 다른 사람들로부터 얼굴을 돌렸고, 그녀의 목소리는 아주 조금 낮아졌습니다.

"그 애는 거짓말을 했다고 매를 맞았어요!" 그녀는 마치 그것이 즐거운 기억인 양 말했습니다. "그리고 그 모든 일이 끝난 후에 저는 우리의 천막으로 갔어요. 천막 기억나요?"

"서쪽 숲에 있던 거요?"

"네—그리고 울었어요—아마도 제가 당신에게 한 모든 나쁜 짓 때문이었겠죠.... 그 이후로도 그 생각을 자주 했어요."...

레이디 오스프리가 우리가 따라잡을 수 있도록 멈춰 섰습니다. "얘야!" 그녀가 베아트리스에게 말했습니다. "정말 아름다운 갤러리구나!" 그러고 나서 그녀는 제가 누구인지 이해하려는 아주 노골적인 당혹감을 드러내며 저를 아주 빤히 쳐다보았습니다.

"사람들이 이 참나무 계단이 꽤 좋다고들 하더군요", 이모님이 말씀하시며 앞장서셨습니다.

레이디 오스프리는 갤러리로 올라가기 위해 치맛자락을 모아 쥐고 계단 기둥에 손을 얹은 채 돌아서서 자신이 책임지고 있는 소녀, 베아트리스,에게 의미심장한 시선을, 실로 의미가 넘치는 시선을 던졌습니다. 주된 의미는 의심할 여지 없이 저에 대한 주의 그중 많은 부분은 그저 막연한 의미에 불과했습니다. 저는 우연히 거울을 통해 그 반응을 보았고, 베아트리스가 코를 찡그리며 재빠르고 완벽하게 악마 같은 표정을 짓는 것을 포착했습니다. 레이디 오스프리는 더 짙은 분홍빛이 되었고 분개하여 말문이 막혔습니다. 그녀가 이모님을 따라 위층으로 올라가면서 더 이상의 모든 책임을 부인하는 것이 분명해 보였습니다.

"어둡지만 일종의 위엄이 있네요", 베아트리스가 조용한 복도를 아주 또렷하게 응시하며, 계단 위의 마지못한 발걸음들이 우리와 거리를 넓히도록 내버려두면서 평온하고 차분하게 말했습니다. 그녀는 한 계단 위에 서서 저를 약간 내려다보며 낡은 복도 너머를 바라보았습니다.

그녀는 새어머니가 듣지 못할 거리가 되었다고 생각하자 불쑥 저를 돌아보았습니다.

"하지만 당신이 어떻게 여기에 온 거죠?" 그녀가 물었습니다.

"여기요?"

"이 모든 것 말이요." 그녀는 넓은 공간과 여유로움을 나타내듯 복도와 높은 창문, 그리고 햇살 가득한 테라스를 향해 손을 내저었습니다. "당신은 가정부의 아들이 아니었나요?"

"저는 모험을 했어요. 제 숙부님이... 위대한 금융가가 되셨죠. 그분은 블레이즈오버에서 약 20마일 떨어진 곳의 작은 약사였어요. 우리는 이제 새로운 모델을 만드는 개발자이자 사업 통합자이고, 큰 인물들이에요."

"이해했어요." 그녀는 흥미로운 눈으로 저를 쳐다보며 저에 대해 생각하고 있는 것이 역력했습니다.

"저를 알아보셨군요?" 제가 물었습니다.

"1, 2초 후에 알았죠. 당신이 절 알아보는 걸 봤어요. 당신이 누구인지 정확히 연결 짓지는 못했지만, 내가 당신을 알고 있다는 건 알았죠. 그러다 아치가 옆에 있는 걸 보고 기억해 냈어요."

"다시 만나서 기쁩니다", 제가 조심스럽게 말했습니다. "단 한 번도 당신을 잊은 적이 없어요."

"그런 어린 시절의 일들은 잊히지 않죠."

우리는 다시 만난 것에 대해 기묘하게 편안하고 자신감 넘치는 만족감을 느끼며 잠시 서로를 마주 보았습니다. 서로에 대한 그 즉각적인 열렬함을 저는 설명할 수 없습니다. 그냥 그랬습니다. 우리는 서로에게 호감을 느꼈고, 서로에게 호감을 느꼈다는 사실을 마음속으로 의심하지 않았습니다. 처음부터 우리는 서로 편안했습니다. "너무 그림 같네, 정말 그림 같아", 위에서 목소리가 들렸고, 이어서 "비-아트리스!" 하고 부르는 소리가 들렸습니다.

"당신에 대해 알고 싶은 게 백 가지나 있어요", 그녀가 굽어진 계단을 올라가며 편안하고 친밀하게 말했습니다....

우리 네 사람이 테라스의 삼나무 아래에 함께 앉아 차를 마실 때, 그녀는 제 항공학 즉 천사들의 영역을 불경스럽게 침범하는 것으로 여기는 듯했습니다. "아직 비행하는 건 아닙니다", 제가 설명했습니다. "우리는 아직 날지 못해요."

"절대 못 날 거예요", 그녀가 단호하게 말했습니다. "당신은 절대 날지 못할 겁니다."

"글쎄요", 제가 말했습니다, "우리는 우리가 할 수 있는 일을 하는 거죠."

작은 부인은 장갑 낀 작은 손을 들어 올려 땅에서 약 4피트 정도 높이를 가리켰습니다. "여기까지만", 그녀가 말했습니다. "여기까지만—그 이상은 안 돼요! 안 됩니다!"

그녀는 눈에 띄게 분홍빛이 되었습니다. "안 돼요", 그녀가 다시금 아주 단호하게 말하며 짧게 기침을 했습니다. "고마워요", 그녀가 자신의 아홉 번째 비스킷에 대해 말했습니다.

열 번째 케이크에 대해 그녀가 말했습니다. 베아트리스는 저를 보며 유쾌하게 웃음을 터뜨렸습니다. 저는 잔디밭에 누워 있었고, 아마 이것이 레이디 오스프리의 마음속에 원초적인 저주에 대한 약간의 혼란을 일으켰던 것 같습니다.

"그는 평생토록 땅을 기어 다녀야 할 운명일지니", 그녀는 아주 또렷하게 말했습니다. "평생토록."

그 후로 우리는 항공학에 대해 더 이상 이야기하지 않았습니다.

베아트리스는 의자에 웅크리고 앉아 예전 제 어머니 방의 찻상에서 제가 마주했던 것과 똑같은 주도면밀함, 똑같은 모험적이고 공격적인 태도로 저를 바라보았습니다. 그녀는 제 블레이즈오버 기억 속의 그 어린 공주와 놀라울 정도로 닮아 있었고, 제멋대로 흐트러진 머리카락의 말썽이나 그녀의 목소리 등 완전히 변했을 것이라 기대했던 것들이 그대로인 것 같았습니다. 그녀는 예전과 같은 빠른 방식으로 계획을 세웠고, 같은 무책임한 결단력으로 행동했습니다.

그녀는 불쑥 일어섰습니다.

"테라스 너머에는 뭐가 있죠?" 그녀가 물었고, 어느새 저는 그녀 곁에 있었습니다.

저는 그녀를 위해 풍경을 하나 지어냈습니다.

삼나무에서 더 먼 모서리에 그녀는 난간 위에 걸터앉아 이끼 낀 돌들 사이에서 편안한 공기를 만들어 냈습니다. "이제 말해 봐요", 그녀가 말했습니다, "당신에 대한 모든 것을요. 당신 이야기를 해 주세요. 전 얼간이 같은 남자들을 많이 알아요! 그들은 다 똑같은 짓을 하죠. 어떻게—여기까지 왔어요? 내 주위의 모든 남자들은 다 여기 있었어요. 그들은 항상 여기 있지 않았다면 여기에 오지 못했을 거예요. 그들은 그게 옳다고 생각하지 않았을 거고요. 당신은 올라온 거군요."

"그게 올라온 거라면요", 제가 말했습니다.

그녀는 화제를 돌렸습니다. "당신이 이해할지 모르겠지만—당신을 다시 만난 건 흥미로워요. 난 당신을 기억하고 있었어요. 왜인지는 모르겠지만, 그랬어요. 혼자 이야기를 지어낼 때면 일종의 모델급진적인 무신론 정치인, 같은 사람이었죠. 당신은 그런 모습이 전혀 아니네요. 그러면서도 당신은 맞아요!"

그녀는 저를 바라보았습니다. "큰 싸움이었나요? 사람들은 그렇다고 하던데요."

"왜 그렇게 말하는지 모르겠네요."

"저는 우연한 사고로 여기까지 튕겨 올라왔어요", 제가 말했습니다. "아무런 싸움도 없었어요. 정직함을 유지하기 위한 싸움만 빼면요, 그리고 그 부분에선 제가 대단한 인물도 못 되었고요. 숙부님과 제가 약을 하나 섞었는데 그게 우리를 띄워 올려준 거죠. 그건 아무런 장점도 없어요! 하지만 당신은 내내 여기 있었잖아요. 먼저 당신이 무엇을 했는지 말해 주세요."

"우리가 하지 않은 일이 하나 있죠." 그녀는 잠시 생각에 잠겼습니다.

"그게 뭐죠?" 제가 물었습니다.

"블레이즈오버를 이을 어린 남동생을 낳는 일요. 그래서 그곳은 필브릭 패거리에게 넘어갔죠. 그들은 그곳을 빌려 주었어요! 저와 새어머니도—역시 집을 빌렸고요. 그리고 아주 작은 집에 살고 있죠."

그녀는 어깨 너머로 막연하게 고개를 끄덕이더니 다시 저를 향해 몸을 돌렸습니다. "음, 그게 사고였다고 치죠. 어쨌든 당신은 여기 있어요! 이제 여기 왔으니 무엇을 할 건가요? 당신은 젊잖아요. 의회에 진출할 건가요? 며칠 전에 몇몇 남자들이 당신에 대해 얘기하는 걸 들었어요. 당신이 바로 그 사람인 줄 알기 전에요. 그들은 당신이 의회로 가야 한다고 했어요."...

그녀는 치밀하고 생생한 호기심으로 제 의도를 캐물었습니다. 수년 전 그녀가 저를 군인으로 상상하고 어떤 위치에 놓으려 했던 것과 똑같았습니다. 그녀는 제가 전보다 더 계획성 없고 부수적인 존재라고 느끼게 만들었습니다. "비행기를 만들고 싶다고 했죠", 그녀가 말을 이었습니다, "그럼 비행을 하게 되면요? 그다음엔요? 싸우기 위한 건가요?"

저는 제 실험적인 연구에 대해 약간 이야기해 주었습니다. 그녀는 활공 비행기에 대해 들어본 적이 없었고 그 생각에 흥분했으며 그것에 대해 자세히 듣기를 열망했습니다. 그녀는 지금까지의 모든 연구가 불가능한 기계들의 단순한 투영와 릴리엔탈은 그녀를 위해 죽은 것이 아니었습니다. 그녀는 그런 사람들이 세상에 존재했는지조차 몰랐습니다.

"하지만 그건 위험해요!" 그녀가 무언가를 발견한 듯한 목소리로 말했습니다.

"오!—물론 위험하죠."

"비-아트리스!" 레이디 오스프리가 불렀습니다.

베아트리스가 담벼락에서 폴짝 뛰어내렸습니다.

"그 활공이라는 걸 어디서 하나요?"

"높은 고분들 너머에서요. 크레스트 힐과 숲 동쪽에서요."

"사람들이 와서 구경해도 되나요?"

"언제든 원하실 때 오세요. 알려주시기만 한다면요."

"언젠가 기회를 엿볼게요. 조만간 언제 한번." 그녀는 저를 사려 깊게 바라보며 미소를 지었고, 우리의 대화는 끝이 났습니다.

IV

비행기 조종 그녀의 부수적인 존재, 그녀가 한 말과 행동, 그리고 그녀와 관련되어 제가 했던 생각들과 얽혀 있습니다.

그해 봄, 저는 종방향 안정성 코를 처박고 추락하거나 더 흔하게는 뒷부분이 들리면서 미끄러져 내려와 프로펠러를 박살 냈습니다. 그 기우뚱거리는 리듬은 저를 당혹스럽게 했습니다. 저는 그것이 아직 완전히 명확하게 밝혀지지 않은 어떤 법칙을 따르는 게 틀림없다고 느꼈습니다. 그래서 저는 한동안 이론과 문헌을 파고드는 학생이 되었고, 저를 '폰데레보의 원리, Ponderevo’와왕립학회 회원으로 이끈 일련의 고려사항들을 우연히 발견하게 되었으며, 이 내용을 바탕으로 세 편의 긴 논문을 완성했습니다. 그동안 저는 많은 회전판과 글라이더 모형을 만들었고, 가스주머니와 글라이더를 결합한다는 아이디어에 착수했습니다. 열기구 작업은 제게 새로운 것이었습니다. 가스 탱크와 열기구 보관소를 시작하기 전에 저는 항공 클럽,의 열기구를 타고 한두 번 비행을 해보았고, 피터 럼체이스경이 내건 상금과 그에 수반되는 광고 효과,때문에 이 사업에 점점 더 흥미와 경쟁심을 느끼고 계셨고, 제 첫 번째 항해 가능한 열기구에 '로드 로버츠 알파'라는 이름을 붙인 것도 그의 요청 때문이었습니다.

로드 로버츠 알파는 제 모든 연구를 거의 끝장낼 뻔했습니다. 이 모델과 훨씬 더 성공적이고 유명했던 후속 모델인 로드 로버츠 베타, Lord Roberts β, 모두의 기본 아이디어는 납작하고 단단한 바닥을 가진 수축 가능한 기구를 활용하는 것이었습니다. 뒤집힌 배와 비슷한 모양의 그 기구는 장치를 거의 떠받칠 수 있었지만 완벽하지는 않았습니다. 가스주머니는 이런 긴 형태에 사용되는 격실는 없었습니다. 문제는 이것을 어떻게 수축할 수 있게 만드느냐였습니다. 저는 그 위에 긴 두 개의 막대에 돌돌 말아 감을 수 있도록 고정된 미세한 그물코의 실크 그물을 씌우는 방식으로 이를 해결하고자 했습니다. 실질적으로 저는 소시지 모양의 가스주머니를 그물로 눌러서 수축시켰습니다. 끝부분의 구조는 여기서 설명하기엔 너무 복잡하지만, 저는 그것을 아주 공들여 고안했고 세밀하게 계획했습니다. 로드 로버츠 알파는 앞부분에 커다란 나사가 있었습니다. 엔진은 말하자면 기구의 평면과 정확히 일치하는 위치에 장착된 최초의 것이었습니다. 저는 엔진이나 방향타에서 멀리 떨어진 채 글라이더의 뼈대 같은 것에 납작 엎드려 있었고, 자전거에 쓰이는 유명한 보든 브레이크의 원리로 만들어진 와이어 당김 장치를 통해 그것들을 통제했습니다.

하지만 로드 로버츠 알파에 대해서는 다양한 항공 관련 출판물에서 이미 상당히 자세하게 그림으로 그려지고 설명된 바 있습니다. 제가 예측하지 못했던 결함은 실크 그물코 작업이 엉망이었다는 것이었습니다. 기구를 수축시키기 시작하자마자 그물 뒤쪽이 찢어졌고, 펑크 난 타이어의 찢어진 외부 커버 사이로 내부 튜브가 부풀어 오르듯 즉시 마지막 두 마디가 구멍 사이로 불룩 튀어나왔습니다. 그리고 찢어진 그물의 날카로운 모서리가 약해진 솔기를 따라 팽창된 마지막 마디의 기름 먹인 실크를 베어버리면서 굉음과 함께 터져버렸습니다.

그 시점까지 모든 것이 엄청나게 잘 진행되고 있었습니다. 항해 가능한 열기구로서 수축시키기 전까지 로드 로버츠 알파는 의심의 여지 없는 성공작이었습니다. 9마일이나 10마일 또는 그 이상의 속도로 창고 밖으로 멋지게 달려나갔고, 부드러운 남서풍이 불고 있었음에도 하늘로 솟아올라 몸을 돌려 제가 지금까지 본 어떤 형태의 기구 못지않게 능숙하게 바람을 마주했습니다.

저는 수평으로 엎드린 채 제 평소의 글라이더 자세로 누워 있었는데, 기계 장치가 전혀 보이지 않아서 마치 독립적으로 공중에 떠 있는 듯한 놀라운 느낌을 주었습니다. 고개를 들어 뒤를 돌아보았을 때만 기구의 납작한 바닥과 쉭, 쉭, 쉭 소리를 내며 빠르게 연속적으로 지나가는 프로펠러 날개들을 볼 수 있었습니다. 저는 레이디 그로브와 더필드을 향해 나아갔다가 출발점으로 아주 성공적으로 돌아왔습니다.

10월의 햇살 아래 저 아래쪽에는 제 창고들과 출발을 지켜보기 위해 불려 나온 작은 무리의 사람들이 고개를 쳐들고 있었고, 대부분은 쌍안경을 통해 제 표정을 살피고 있었습니다. 말을 탄 카나비 경과 베아트리스, 그리고 그들과 함께 온 모르는 두 소녀가 보였고, 코소프와 제가 고용한 서너 명의 인부들, 서 있는 이모님과 함께 머물고 있던 레빈스타인 수의사인 디목 더필드 학교 운동장은 비행에는 관심 없이 자기들 놀이에 빠진 아이들로 바글거렸습니다. 하지만 크레스트 힐 방향, 위에서 보니 유난히 땅딸막하고 흉물스러웠던 그곳,으로는 어디에나 인부들이 일은 하지 않고 모두 입을 딱 벌린 채 모여 있거나 줄지어 서서 구경하고 있었습니다하지만 지금 글을 쓰면서 생각해 보니 아마 점심시간이었던 것 같습니다. 거의 12시쯤이었으니까요저는 활공을 즐기며 잠시 허공에 머물러 있다가 몸을 돌려 시야가 트인 넓은 언덕을 마주하고 엔진을 최고 속도로 올린 뒤 롤러를 작동시켜 그물을 감아 가스주머니를 조이기 시작했습니다. 줄어든 저항 덕분에 즉시 속도가 빨라졌습니다...

그 굉음이 나기 직전 그 순간에, 저는 제가 정말로 하늘을 날고 있었다고 생각합니다. 그물이 찢어지기 전, 제 기구가 최고로 수축하던 그 짧은 순간에 그 전체 장치는 분명 공기보다 무거웠다고 저는 확신합니다. 물론 그것은 논란의 여지가 있는 주장이지만, 어쨌든 누가 처음이냐 하는 문제는 아주 사소한 것입니다.

그러고 나서 기체가 갑자기 느려졌고, 곧바로 비행기가 아래로 기울어지는 말로 다 표현할 수 없을 만큼 당혹스러운 상황이 이어졌습니다. 그 끔찍했던 순간을 저는 아직도 생생하게 기억합니다. 무슨 일이 일어나고 있는지 전혀 볼 수 없었고 상상조차 할 수 없었습니다. 그것은 기이하고 설명할 수 없는 하강 저는 제가 빠르게 추락하고 있다는 것을 깨달았습니다.

저는 너무 놀라서 그 굉음의 진짜 원인에 대해 생각할 겨를이 없었습니다. 제가 그것을 어떻게 받아들였는지조차 모르겠습니다. 아마도 저는 현대 항공 조종사들이 끊임없이 느끼는 공포, 즉 엔진과 기구 사이의 번쩍이는 불꽃에 사로잡혀 있었던 것 같습니다. 하지만 분명 저는 화염에 휩싸여 있지 않았습니다. 저는 즉시 그게 아니라는 것을 깨달았어야 했습니다. 어쨌든 저는 다른 어떤 생각보다도 먼저 외부 그물을 감고 있던 것을 풀어서 기구를 다시 팽창하게 했고, 그것이 의심할 여지 없이 저의 추락 속도를 늦추는 데 어느 정도 역할을 했습니다. 제가 그 행동을 했던 기억은 없습니다. 사실 제가 기억하는 것은 그저 평평한 나선을 그리며 풍경 위로 빠르게 떨어질 때의 아찔한 느낌, 제 왼쪽 어깨 너머로 쏜살같이 지나가는 들판과 나무와 오두막들, 그리고 마치 기체 전체가 제 머리 꼭대기를 짓누르는 듯한 중압감뿐입니다. 저는 프로펠러를 멈추거나 멈추려고 시도하지 않았습니다. 그것은 추락하는 내내 계속해서 쉭, 쉭, 쉭 돌아가고 있었습니다.

추락에 대해서는 사실 저보다 코소프가 더 많이 알고 있습니다. 그는 제가 동쪽을 향해 출발한 것, 기체가 기울어진 것, 그리고 뒤쪽에서 일종의 방광 같은 것이 부풀어 오르다 터진 모습을 묘사합니다. 그러고 나서 저는 아주 빠르게 곤두박질쳤지만, 제가 상상했던 것만큼 가파르게 추락하지는 않았습니다. "정확히 말하자면 15도에서 20도 사이였어요", 코소프가 말했습니다. 제가 그물을 다시 풀어서 추락을 막았다는 것도 그에게서 들은 것입니다. 그는 제가 제 기억보다 저 자신을 훨씬 더 잘 통제하고 있었다고 생각합니다.

하지만 제가 왜 그렇게 훌륭한 대처를 하고서 잊어버렸는지 모르겠습니다. 그의 인상은 제가 실제로 방향을 조종하여 파딩 다운" 그가 말했습니다. "기체 전체가 나무들 사이에 코를 박고 서 있다가 아주 천천히 구겨졌어요. 제가 보기엔 당신이 밖으로 튕겨 나간 것 같았고 저는 더 지켜보지 않고 곧바로 자전거를 향해 뛰어갔습니다."

사실 제가 숲으로 떨어진 것은 순전히 우연이었습니다. 저는 제가 그저 소포 상자 속 물건이나 다름없는 상태로 아무런 통제력도 없었다고 꽤 확신합니다. 나무들이 제게로 돌진해 올 때, "이제 끝이다!" 하며 주춤했던 기억이 납니다. 그걸 기억한다면 방향을 돌리려 했던 것도 기억해야 합니다. 그러다 프로펠러가 부서졌고 기체가 덜컹하며 모든 것이 멈췄습니다. 저는 노랗게 물든 나뭇잎 더미 속으로 떨어지고 있었고, 한때 로드 로버츠 알파였던 기체는 저만치 하늘로 되돌아가는 것 같았습니다.

얼굴에 나뭇가지 같은 것들이 부딪히는 것을 느꼈지만 당시에는 다쳤다는 생각이 들지 않았습니다. 저는 부러지는 것들을 움켜쥐었고, 녹색과 노란색의 거품을 뚫고 크고 두꺼운 껍질로 덮인 팔들이 있는 숲의 어두운 세계로 곤두박질쳤습니다. 거기서 미친 듯이 손을 뻗어 적당히 둥근 나뭇가지를 꽉 움켜쥐고 매달렸습니다.

저는 극도로 기민해졌고 머리가 맑아졌습니다. 저는 잠시 그 나뭇가지를 붙잡고 주변을 둘러본 뒤 다른 나뭇가지를 잡았고, 곧 매달리기 적당한 갈라진 가지를 발견했습니다. 저는 그쪽으로 몸을 흔들어 가지가 갈라지는 곳 아래로 다리 한쪽을 걸쳤고, 그렇게 해서 아주 침착하고 신중하게 매달려 내려올 수 있었습니다. 가장 낮은 가지에서 10피트 정도 아래로 떨어져 두 발로 착지했습니다. "다행이네", 제가 말했고, 나무 틈으로 한때 로드 로버츠 알파였으나 부러뜨린 나뭇가지들에 꽃줄처럼 걸려버린 쭈그러들고 구겨진 잔해를 살펴보려 올려다보았습니다. "세상에!" 제가 말했습니다, "정말 대단한 추락이었어!"

얼굴에서 흘러내리는 무언가를 닦아내다가 손이 피범벅이 된 것을 보고 깜짝 놀랐습니다. 제 모습을 내려다보니 저 자신이...

제 팔과 어깨로 엄청난 양의 피가 흘러내리고 있었습니다. 

입안이 피로 가득 찬 것을 깨달았습니다. 다쳤다는 것, 그것도 심하게 다쳤을지도 모른다는 것을 깨닫고서도 자신이 얼마나 심하게 다쳤는지 아직 알아내야만 하는 순간은 참으로 기묘한 순간입니다. 저는 얼굴을 조심스럽게 더듬어 보았고 왼쪽에서 낯선 윤곽을 발견했습니다. 부러진 나뭇가지 끝이 제 뺨을 정통으로 뚫고 들어와 뺨과 치아, 잇몸을 망가뜨렸고, 마치 탐험가가 꽂은 가장 먼 지점의 깃발처럼 상악골, 위턱뼈에 파편을 남겨둔 채였습니다. 그것과 손목을 삔 것이 제 부상의 전부였습니다. 하지만 마치 몸이 산산조각 난 것처럼 피를 흘렸고, 얼굴이 함몰된 것만 같았습니다. 그 순간 느꼈던 그 끔찍한 혐오감은 이루 말할 수 없습니다.

"어쨌든 이 피를 멈춰야 해", 저는 멍한 머리로 말했습니다.

"거미줄이 어디 있을까"—제 마음이 택한 기묘한 비약이었습니다. 하지만 그것이 제게 떠오른 유일한 치료법이었습니다.

도움 없이 집에 가겠다는 생각을 했던 게 틀림없습니다. 쓰러지기 전까지 나무에서 30야드나 떨어져 있었으니까요.

그러고 나서 세상의 한가운데에 일종의 검은 원반이 나타나 가장자리로 달려나가며 모든 것을 지워버렸습니다. 저는 쓰러진 기억이 없습니다. 부상에 대한 극도의 흥분과 혐오감, 그리고 출혈로 인해 기절했고, 코소프가 저를 발견할 때까지 그곳에 누워 있었습니다.

언덕의 잔디밭을 전속력으로 달려 카나비 농장 St. John’영국의 응급처치 자선 단체, 수업의 체계적인 가르침을 다소 비정상적인 이 상황에 적용하려 애쓰고 있을 때, 베아트리스가 전속력으로 나무들 사이로 말을 몰고 왔습니다. 카나비 경이 그녀의 바로 뒤를 바짝 쫓고 있었고, 그녀는 모자도 쓰지 않은 채 넘어졌는지 진흙투성이에 죽은 사람처럼 창백한 얼굴이었습니다. "그리고 아주 침착했죠 "여성들은 결코 제정신을 잃지도 않지만, 그렇다고 온전히 이성적이지도 않은 것 같아요", 코소프가 여성에 대해 일반화하며 말했습니다그는 또한 그녀가 놀라운 결단력으로 행동하는 것을 목격했습니다. 문제는 저를 그녀의 새어머니가 머물고 있는 베들리 코너로 데려갈 것인지, 아니면 이스팅" 코소프가 말했습니다. "우리를 완전히 압도했죠....

"전 제 의견을 반박당하는 걸 아주 싫어해서, 그 후에 만보기를 들고 그 길을 재봤습니다. 정확히 43야드가 더 멀더군요.

"카나비 경이 그녀를 아주 똑바로 쳐다보았지만", 코소프가 상황 설명을 마무리하며 말했습니다. "결국 그가 항복했죠."

V

하지만 제 이야기는 6월에서 10월로 건너뛰었고, 그동안 베아트리스와 그녀의 배경이었던 이 시골과의 관계는 여러 방면으로 발전해 있었습니다. 그녀는 런던과 파리, 웨일스와 노샘프턴 그녀의 새어머니 역시 자신만의 독립적인 체계에 따라 간헐적으로 사라졌다가 나타났습니다. 집에 있을 때 그들은 샬럿 베아트리스는 카나비 경의 광대한 마구간에서 소유주로서의 모든 권리를 행사했습니다. 저에 대한 그녀의 관심은 처음부터 숨김이 없었습니다. 그녀는 제 작업장을 찾아왔고, 코소프의 진심 어린 만류에도 불구하고 빠르게 열성적인 항공학 아마추어로 발전했습니다. 그녀는 때로는 아침에, 때로는 오후에, 때로는 아일랜드 테리어 때로는 말을 타고 왔습니다. 3~4일 동안 매일 찾아오다가도 2~3주 동안 자취를 감췄다가 다시 돌아오곤 했습니다.

얼마 지나지 않아 저는 그녀를 기다리게 되었습니다. 처음부터 저는 그녀가 엄청나게 흥미로웠습니다. 여성에 대한 제 지식이 얼마나 보잘것없었는지 분명히 말씀드렸듯이, 그녀는 제게 완전히 새로운 유형의 여성이었습니다. 하지만 그녀는 단순히 제가 그녀에게 흥미를 느끼게 한 것이 아니라 제 자신에게 흥미를 느끼게 만들었습니다. 그녀는 남자의 세상을 크게 변화시키는 어떤 존재가 되었습니다. 어떻게 표현해야 할까요? 그녀는 저의 '관객'이 되었습니다. 제가 그 사건의 감정적 소용돌이에서 벗어난 이후로 저는 그것을 수백 가지 측면에서 깊이 생각해 보았고 남녀가 서로를 위해 관객이 되어주는 이 방식이 사람들의 삶에서 참으로 기이할 만큼 강력한 원동력이라는 결론을 내렸습니다. 어떤 사람들에게는 관객이 필수 불가결한 생존 요소인 것 같아서 동물들이 먹이를 찾듯 관객을 찾습니다. 제 숙부님을 비롯한 또 다른 사람들은 상상 속의 관객을 위해 연기할 수 있습니다. 하지만 제 생각에 저는 관객 없이 살아왔고 살 수 있는 사람입니다. 청소년기에 저는 제 자신의 관객이었고 저만의 명예 재판소였습니다. 마음속에 관객을 두는 것은 배역을 연기하는 것이고, 자의식적이고 극적이 되는 것입니다. 수년 동안 저는 저 자신을 잊은 채 과학에 몰두해 왔습니다. 저는 일과 비인격적인 관심사들을 위해 살아왔지만, 베아트리스의 눈 속에서 저를 향한 응시와 박수, 그리고 기대를 발견했습니다. 그러자 저는 제가 그녀에게 미칠 것이라 상상한 영향력을 위해 살기 시작했고 곧 그것을 제 삶의 주된 가치로 삼았습니다. 저는 그녀를 위해 연기했습니다. 남에게 보여주기 위해 일들을 했습니다. 저는 그녀와 함께, 그리고 그녀를 위해 만들어내는 아름다운 상황들과 멋진 자세들, 그리고 그 어울림을 점점 더 많이 꿈꾸기 시작했습니다.

저는 이런 것들이 저를 혼란스럽게 하기에 적어둡니다. 흔히 말하는 '사랑에 빠졌다'는 의미에서 저는 베아트리스와 사랑에 빠졌던 것 같습니다. 하지만 그것은 매리언 에피 거기에는 완전히 다른 질감의 엄청난 상상력의 반란이 있었습니다. 셀 수 없이 많은 사람들에게는 의심할 여지 없는 기초적인 상식이겠지만, 저는 매우 진지하게, 어쩌면 우스꽝스러울 정도로 그것을 여기에 적고 있습니다. 베아트리스와 저 사이에 자라난 이 사랑은—상당히 조심스럽고 조금 기이하게 들리겠지만—'낭만적 사랑'이었다고 생각합니다. 제 숙부님과 스크림저 부인의 그 불행하고 중단된 스캔들 역시 질적으로 약간 다르긴 했지만 사실 본질적으로는 같은 것이었습니다. 그것을 인정하지 않을 수 없습니다. 두 경우 모두 '관객'이라는 요소가 가장 중요하게 작용했기 때문입니다.

그것이 제게 미친 영향은 많은 측면에서 저를 다시 사춘기 소년으로 만들었다는 것입니다. 그것은 저를 명예의 문제에 더 민감하게 만들었고 고귀하고 멋진 일, 특히 용감한 일을 하도록 안달하고 갈망하게 했습니다. 그런 면에서 그것은 저를 고상하게 하고 지탱해 주었습니다. 하지만 한편으로는 저를 천박하고 과시적인 것들로 밀어넣기도 했습니다. 그 사랑은 근본적으로 진실하지 못했습니다. 그것은 제 삶에 마치 무대 세트 같은 특성을 부여했습니다. 한쪽은 관객에게 보이고, 보여주기 위한 것이 아닌 반대쪽이 존재하며 실체는 부실한 그런 것이었습니다. 그것은 확실히 제 연구에서 높은 인내심과 질을 앗아갔습니다. 저의 열망과 허공에서 멋지게 날아오르는 모습, 즉 남들에게 보여주기 위한 비행을 바라는 그녀의 열망 때문에 저는 연구의 수고를 줄였습니다. 더 길고 고된 길을 피했던 것입니다.

그리고 그것은 저에게서 부조리를 예리하게 감지하는 능력마저 앗아갔습니다.

하지만 그것이 우리 관계의 전부는 아니었습니다. 가장 원초적인 감정 역시 그곳에 존재했습니다. 그것은 아주 갑작스럽게 찾아왔습니다.

여름의 어느 날이었습니다. 실험 메모를 확인하지 않고는 7월이었는지 8월이었는지 정확히 기억나지 않지만요. 저는 릴리엔탈필립스 Tinker’까지 길게 이어진 경로를 따라 활공하고 있었습니다. 그곳은 제 비행 경로 오른쪽에 있는 두세 개의 회양목과 가시나무 덤불을 제외하고는 툭 트인 구릉지대입니다. 덤불과 작은 토끼 굴이 있는 횡단하는 골짜기 하나가 동쪽에서 들어와 있었습니다. 저는 이륙했고, 새로운 장치를 단 비행기가 날 때마다 보여주는 특유의 긴 급강하에 집중하고 있었습니다. 그런데 아무런 예고도 없이 제 바로 앞에 베아트리스가 나타났습니다. 그녀는 팅커스 코너 쪽으로 말을 타고 와서 저를 기다렸다가 말을 걸 속셈이었습니다. 그녀는 어깨 너머로 저를 돌아보았고 제가 다가오는 것을 본 뒤 말을 건드려 구보로 달리게 했는데, 그 짐승이 갑자기 제가 비행하는 경로로 튀어 들어온 것입니다.

우리가 다 함께 산산조각 나지 않을까 의심스러운 기묘한 순간이 있었습니다. 그녀에게 미칠 위험을 피하기 위해 당장 기수를 위로 올려 뒤로 떨어지면서 무사히 추락할 아주 희박한 확률에 운명을 맡길지, 아니면 바람을 맞으며 기체를 끌어올려 그녀 위로 곧장 활공할지 아주 재빨리 결정해야만 했습니다. 저는 후자를 택했습니다. 제가 그녀에게 다가갔을 때 그녀는 이미 말을 통제하고 있었습니다. 그녀의 여성스러운 몸은 말의 목을 따라 바짝 엎드려 있었고, 제가 날개를 펼치고 모든 신경을 곤두세운 채 그녀 위로 쏜살같이 지나갈 때 그녀가 위를 힐끗 쳐다보았습니다.

이윽고 저는 착륙했고, 그녀의 말이 아직도 부들부들 떨며 서 있는 곳으로 되돌아갔습니다.

우리는 인사를 나누지 않았습니다. 그녀가 안장에서 미끄러져 제 품에 안겼고, 저는 아주 짧은 순간 그녀를 안았습니다.

"그 거대한 날개라니", 그녀가 말했고, 그것이 전부였습니다.

그녀는 제 품에 안겨 있었고, 저는 잠시 그녀가 기절했다고 생각했습니다.

"아주 끔찍한 사고가 날 뻔했습니다", 코소프가 다가와 우리 두 사람이 안고 있는 모습을 못마땅한 듯 쳐다보며 말했습니다. 그가 그녀 말의 고삐를 잡았습니다. "그렇게 우리 앞을 가로지르는 건 대단히 위험한 일이죠."

베아트리스는 제 품에서 벗어나 잠시 떨며 서 있다가 잔디밭에 주저앉았습니다. "잠시 앉아 있어야겠어요", 그녀가 말했습니다.

"오!" 그녀가 내뱉었습니다.

그녀는 두 손으로 얼굴을 감쌌고, 코소프는 의심과 조바심 사이의 표정으로 그녀를 바라보았습니다.

잠시 동안 아무도 움직이지 않았습니다. 그러자 코소프가 아마 물을 좀 떠오는 게 낫겠다고 말했습니다.

저로 말할 것 같으면, 이 사건의 순간적인 접촉과 빠르게 스쳐 간 감정들로부터 어떻게 생겨났는지 모를 충격적이고 새로운 생각으로 가득 찼습니다. 그것은 제가 베아트리스와 사랑을 나누고 그녀를 소유해야만 한다는 생각이었습니다. 그 순간에 왜 그런 생각이 떠올랐는지 특별한 이유는 알 수 없지만, 어쨌든 떠올랐습니다. 그 전에는 단 한 번도 우리 관계를 그런 식으로 생각해보지 않았다고 믿습니다. 제가 기억하기에 열정이라는 요소가 돌연히 찾아왔습니다. 그녀는 그곳에 웅크리고 있었고 저는 그 위로 서 있었으며, 우리 둘 다 한마디도 하지 않았습니다. 하지만 그것은 마치 하늘에서 무언가가 외쳐진 것과 같았습니다.

코소프가 아마도 스무 발자국쯤 걸어갔을 때 그녀가 얼굴을 가린 손을 뗐습니다. "물은 마시고 싶지 않아요", 그녀가 말했습니다. "그를 다시 불러주세요."

VI

그 일 이후로 우리 관계의 분위기가 바뀌었습니다. 예전의 편안함은 사라졌습니다. 그녀는 예전보다 뜸하게 저를 찾아왔고, 올 때면 누군가를 대동했는데 주로 늙은 카나비 백작이었으며 대부분의 대화는 그가 도맡아 했습니다. 9월 내내 그녀는 멀리 떠나 있었습니다. 우리가 단둘이 있을 때면 기묘한 제약이 느껴졌습니다. 우리는 서로를 향한 말로 표현할 수 없는 감정의 구름이 되었습니다. 말로 다 할 수 없을 만큼 너무나 중대한 일 말고는 아무것도 생각할 수 없었습니다.

그러다 로드 로버츠 알파의 추락 사고가 일어났고, 정신을 차려보니 저는 얼굴에 붕대를 감은 채 베들리 코너의 과부용 저택 침실에 누워 있었습니다. 베아트리스가 무능한 간호사를 지휘하고 있었고, 레이디 오스프리는 뒤에서 잔뜩 상기되고 충격받은 표정이었으며, 이모님은 질투심에 불타 간섭하고 계셨습니다.

제 부상은 눈으로 보기에 심각해 보일 뿐 실제로는 그렇지 않아서 다음 날 바로 레이디 그로브로 옮길 수도 있었지만, 베아트리스는 그것을 허락하지 않았고 꼬박 사흘 동안 저를 베들리 코너에 잡아두었습니다. 이틀째 되던 날 오후, 그녀는 간호사에게 맑은 공기를 쐬게 해 주어야 한다며 지나칠 정도로 배려하는 척하더니, 비가 쏟아지는데도 한 시간 동안 간호사를 밖으로 내보내고 제 곁에 홀로 앉았습니다.

저는 그녀에게 결혼해 달라고 했습니다.

전체적으로 보아 달변을 뽐낼 수 있는 상황이 아니었음은 인정해야 합니다. 저는 등을 대고 누워 붕대 너머로 말했고, 혀와 입안이 부어 약간의 어려움을 겪었습니다. 하지만 저는 열이 나고 아팠으며 그녀에 대해 그토록 오랫동안 품어왔던 감정적인 긴장감은 이제 견딜 수 없는 조바심으로 바뀌어 있었습니다.

"편안해요?" 그녀가 물었습니다.

"네."

"책 읽어 드릴까요?"

"아니요. 얘기하고 싶어요."

"안 돼요. 제가 얘기하는 게 낫겠어요."

"아니요", 제가 말했습니다, "당신에게 하고 싶은 얘기가 있어요."

그녀는 침대맡으로 와서 제 눈을 바라보았습니다. "전—당신이 저한테 말하는 거 원치 않아요", 그녀가 말했습니다. "말을 못 할 줄 알았거든요."

"당신과 단둘이 있을 기회가 별로 없잖아요."

"말하지 않는 게 좋아요. 지금은 말하지 마요. 차라리 제가 떠들게 내버려 둬요. 당신은 말을 해선 안 돼요."

"별로 긴 얘기는 아닙니다", 제가 말했습니다.

"안 했으면 좋겠어요."

"전 흉측해지지 않을 겁니다", 제가 말했습니다. "흉터만 조금 남겠죠."

"오!" 그녀는 전혀 다른 말을 기대했다는 듯이 내뱉었습니다. "당신이 괴물 가고일이라도 될 줄 알았나요?"

"웃는 남자, 빅토르 위고의 소설 주인공,처럼 입이 찢어질까 봐요!—저도 어떻게 될지 몰랐으니까요. 하지만 이제 괜찮습니다. 저 꽃들 참 예쁘네요!"

"과꽃" 그녀가 말했습니다. "당신이 흉측해지지 않아서 다행이네요. 그리고 저건 다년생 해바라기고요. 당신은 꽃을 아예 모르나요? 제가..."

"땅에 쓰러진 당신을 봤을 때 전 분명 당신이 죽은 줄 알았어요. 모든 정상적인 규칙에 따르면 당신은 죽었어야 했으니까요."

그녀는 다른 말들도 더 했지만, 저는 제 다음 수를 생각하고 있었습니다.

"우리가 사회적으로 대등한 위치인가요?" 제가 불쑥 물었습니다.

그녀가 저를 빤히 쳐다보았습니다. "기묘한 질문이네요", 그녀가 말했습니다.

"하지만, 그런가요?"

"흠. 말하기 어렵네요. 근데 왜 묻는 거죠? 죽기 전에—전반적으로 평판이 좋지 않았다고 알고 있지만—아버지보다 먼저 죽은 후계자 남작의 딸이—? 전 포기하겠어요. 그게 중요한가요?"

"아닙니다. 제 마음이 혼란스러워서요. 전 당신이 저와 결혼해 줄 것인지 알고 싶습니다."

그녀는 하얗게 질린 채 아무 말도 하지 않았습니다. 저는 갑자기 그녀에게 애원해야겠다는 생각이 들었습니다. "빌어먹을 붕대 같으니!" 저는 소용없는 열띤 분노를 터뜨리며 말했습니다.

그녀는 간호사로서의 의무감으로 자신을 추슬렀습니다. "무슨 짓이에요? 왜 일어나려고 해요? 앉아요! 붕대는 만지지 마세요. 제가 말하지 말라고 했잖아요."

그녀는 잠시 어찌할 바를 몰라 서 있다가, 제 양어깨를 단단히 잡고 저를 베개 위로 다시 밀어 눕혔습니다. 그러고는 제가 얼굴로 가져갔던 손의 손목을 꽉 쥐었습니다.

"제가 말하지 말라고 했잖아요", 그녀가 제 얼굴 가까이에서 속삭였습니다. "말하지 말라고 부탁했잖아요. 왜 제 부탁을 들어줄 수 없는 건가요?"

"당신은 한 달 동안이나 절 피했잖습니까", 제가 말했습니다.

"알아요. 당신도 알았을 테고요. 손을 다시—옆으로 내려놓아요."

저는 시키는 대로 했습니다. 그녀는 침대 가장자리에 앉았습니다. 그녀의 뺨이 붉게 달아올랐고, 그녀의 두 눈은 매우 반짝거렸습니다. "제가 부탁했잖아요", 그녀가 반복했습니다, "말하지 말라고요."

제 눈은 무언으로 그녀에게 질문을 던졌습니다.

그녀가 제 가슴 위에 손을 얹었습니다. 그녀의 눈은 고통스러워 보였습니다.

"지금 제가 어떻게 대답할 수 있겠어요?" 그녀가 말했습니다.

"지금 제가 어떻게 무슨 말을 할 수 있겠어요?"

"무슨 뜻입니까?" 제가 물었습니다.

그녀는 대답하지 않았습니다.

"그게 '안 돼'여야 한다는 뜻입니까?"

그녀가 고개를 끄덕였습니다.

"하지만" 제가 말했고, 제 온 영혼이 비난으로 가득 찼습니다.

"알아요", 그녀가 말했습니다. "설명할 수 없어요. 할 수 없어요. 하지만 그건 '안 돼!'여야만 해요. 그럴 수 없어요. 그건 완전히, 마침내, 영원히 불가능해요.... 손을 가만히 두세요!"

"하지만", 제가 말했습니다, "우리가 다시 만났을 때—"

"전 결혼할 수 없어요. 할 수도 없고, 하지도 않을 거예요."

그녀가 일어섰습니다. "왜 그런 말을 한 거예요?" 그녀가 울부짖었습니다, "당신은 *보이지* 않았나요?"

그녀에게는 차마 입에 담을 수 없는 어떤 이유가 있는 것 같았습니다.

그녀는 제 침대 옆 테이블로 다가와 과꽃을 헝클어뜨렸습니다. "왜 그런 식으로 말한 거예요?" 그녀가 한없이 쓰라린 어조로 말했습니다. "그런 식으로 시작하다니!"

"하지만 이유가 뭡니까?" 제가 말했습니다. "어떤 환경 때문입니까—제 사회적 지위 때문인가요?"

"오, 당신의 그 *빌어먹을* 사회적 지위!" 그녀가 외쳤습니다.

그녀는 창가로 다가가 비 내리는 밖을 멍하니 내다보며 섰습니다. 오랫동안 우리는 완전히 침묵했습니다. 바람과 비가 유리창에 작은 돌풍을 일으키며 부딪혔습니다. 그녀가 갑자기 저를 향해 돌아섰습니다.

"당신은 제가 당신을 사랑하는지는 묻지 않았죠", 그녀가 말했습니다.

"오, 만약 그런 거라면!" 제가 말했습니다.

"그런 게 아니에요", 그녀가 말했습니다. "하지만 당신이 알고 싶다면—" 그녀가 말을 멈췄습니다.

"전 당신을 사랑해요", 그녀가 말했습니다.

우리는 서로를 빤히 쳐다보았습니다.

"사랑해요—당신이 알고 싶다면, 제 온 마음을 다해서요."

"그렇다면, 도대체 왜—?" 제가 물었습니다.

그녀는 대답하지 않았습니다. 그녀는 방을 가로질러 피아노로 다가가더니 꽤 시끄럽고 빠르게, 기묘한 돌풍처럼 강약을 넣어가며 《트리스탄과 이졸데》 마지막 막에 나오는 목동의 피리 음악을 연주하기 시작했습니다. 이내 그녀는 음을 놓쳤고, 다시 실수했으며, 손가락으로 건반을 무겁게 훑어 올리더니 주먹으로 피아노를 격렬하게 내리쳐 고음부에서 희미한 파열음을 내고는 벌떡 일어나 방을 나가버렸습니다....

간호사는 여전히 붕대 투구를 쓴 채 옷을 반쯤 입고 나머지 옷을 찾기 위해 방 안을 이리저리 돌아다니고 있는 저를 발견했습니다. 저는 베아트리스에 대한 분노 섞인 굶주림 상태였고, 너무나 흥분하고 쇠약해져 있어서 제 마음 상태를 숨길 수가 없었습니다. 저는 옷을 입는 짜증스러움, 특히 다리를 보지 못한 채 바지를 입으려고 끙끙대는 것에 대해 힘없이 화를 내고 있었습니다. 저는 비틀거렸고, 한 번은 의자에 걸려 넘어져 과꽃 화병을 엎어버렸습니다.

저는 혐오스러운 몰골이었을 게 분명합니다. "침대로 돌아가겠습니다", 제가 말했습니다, "베아트리스 양과 한마디만 나눌 수 있다면요. 그녀에게 할 말이 있습니다. 그래서 제가 옷을 입고 있는 겁니다."

제 주장이 받아들여졌지만, 오랜 시간이 걸렸습니다. 이 집 사람들이 제 최후통첩을 전달받은 것인지 아니면 간호사가 베아트리스에게 직접 말한 것인지는 모르겠지만, 전자일 경우 레이디 오스프리가 그 상황을 어떻게 받아들였을지는 짐작조차 가지 않습니다.

마침내 베아트리스가 와서 제 침대 곁에 섰습니다. "왜요?" 그녀가 말했습니다.

"제가 하고 싶은 말은", 오해받은 아이의 짜증 섞인 목소리로 제가 말했습니다, "이것을 최종적인 것으로 받아들일 수 없다는 겁니다. 제가 나아지면 당신을 만나서 이야기하고 편지를 쓰고 싶습니다. 지금은 아무것도 할 수 없습니다. 논쟁할 수도 없고요."

저는 자기 연민에 사로잡혀 훌쩍거리기 시작했습니다, "전 쉴 수가 없어요. 보이죠? 전 아무것도 할 수 없다고요."

그녀가 다시 제 곁에 앉아 부드럽게 말했습니다. "약속할게요, 당신과 이 모든 것에 대해 다시 이야기할게요. 당신이 다 나으면요. 우리가 이야기할 수 있도록 어딘가에서 당신을 만나겠다고 약속해요. 지금 당신은 말할 수 없어요.

"제가 지금은 말하지 말라고 부탁했잖아요. 당신이 알고 싶은 모든 걸 알게 될 거예요... 그걸로 될까요?"

"전 알고 싶습니다"

그녀는 문이 닫혀 있는지 확인하기 위해 주위를 둘러보더니, 일어서서 문으로 향했습니다.

그러고 나서 그녀는 제 곁에 웅크리고 앉아 제 얼굴 가까이에서 아주 부드럽고 빠르게 속삭이기 시작했습니다.

"내 사랑", 그녀가 말했습니다, "당신을 사랑해요. 저와 결혼하는 것이 당신을 행복하게 한다면, 당신과 결혼하겠어요. 방금 전 저는 어떤 기분이었어요—어리석고 배려심 없는 기분이요. 물론 당신과 결혼할 거예요. 당신은 나의 왕자님, 나의 왕이에요. 여자란 기분의 지배를 받는 존재라서—그렇지 않았다면 다르게 행동했을 거예요. 우린 '응'이라고 뜻하면서 '아니'라고 말하고—위기에 빠지기도 하죠. 그러니 이제, 네—네—네. 그럴게요. 당신에게 키스조차 할 수 없네요. 키스할 수 있게 당신 손을 줘요. 이해해 줘요, 난 당신 것이에요. 이해하겠어요? 마치 우리가 50년 동안 결혼 생활을 해온 것처럼 저는 당신의 것이에요. 당신의 아내—베아트리스. 그걸로 충분한가요? 이제—이제 좀 쉴 건가요?"

"네", 제가 말했습니다, "하지만 왜요?"

"복잡한 일들이 있어요. 어려운 문제들이요. 당신이 더 나아지면 당신도—이해할 수 있을 거예요. 하지만 지금은 그런 게 중요하지 않아요. 오직 이것이 비밀이어야 한다는 것만 알아둬요—당분간은. 우리 사이의 절대적인 비밀이요. 약속할 수 있나요?"

"네", 제가 말했습니다, "이해합니다. 당신에게 키스할 수 있다면 좋겠군요."

그녀는 잠시 제 얼굴 옆에 자신의 머리를 내려놓더니 제 손에 키스했습니다.

"어떤 어려움이 있든 상관없습니다", 제가 말했고, 저는 눈을 감았습니다.

VII

하지만 저는 베아트리스 안의 설명할 수 없는 요소들을 이제 막 가늠하기 시작했을 뿐이었습니다. 제가 레이디 그로브로 돌아온 후 일주일 동안 그녀에게선 아무런 소식도 없었고, 그러다 그녀는 레이디 오스프리와 함께 다년생 해바라기와 과꽃을 한 다발 들고 찾아왔습니다. "네 방에 있던 바로 그 낡은 꽃들이야", 이모님이 저를 매섭게 쳐다보시며 말씀하셨습니다. 그때 저는 베아트리스와 단둘이 이야기할 기회를 얻지 못했고, 그녀는 기회를 타서 막연한 기간 동안 런던에 갈 것이라고 우리에게 말했습니다. 저는 그녀에게 편지를 쓰겠다는 약속조차 받아낼 수 없었고, 그녀가 편지를 보냈을 때도 우리 사이의 현실에 대해서는 단 한마디도 없는 짧고 수수께끼 같으며 다정한 편지일 뿐이었습니다.

저는 답장으로 연애편지를 썼고—제 생애 첫 연애편지였습니다—그녀는 8일 동안 아무런 답장도 하지 않았습니다. 그러다 휘갈겨 쓴 편지가 왔습니다: "전 편지를 쓸 수 없어요. 우리가 대화할 수 있을 때까지 기다려요. 몸은 좀 나아졌나요?"

이 모든 글을 쓰고 있는 지금 제 책상 위에 흩어져 있는 서류들, 찢기고 훼손된 페이지들, 실험적으로 배치해 본 메모들, 별자리처럼 균형을 맞춘 제안서들, 제가 사투를 벌여온 얼룩진 지적 전쟁터 같은 이 모습들을 독자 여러분이 보신다면 꽤 재미있어하실 거라 생각합니다. 저는 베아트리스와 제 관계에 대한 이 설명이 제 이야기 중에서 쓰기 가장 어려운 부분임을 알게 되었습니다. 저는 우연히도 매우 객관적인 마음을 가진 사람이라 제 기분을 잘 잊어버리는데, 이 일은 너무나도 기분의 문제였습니다. 게다가 제가 기억해 내는 기분과 감정조차도 전달하기가 매우 어렵습니다. 저에게 이것은 마치 맛이나 향기를 설명하는 것만큼이나 어렵습니다.

그리고 객관적인 이야기는 적절한 순서로 배열하기 어려운 사소한 일들로 이루어져 있습니다. 그리고 변덕스럽고 격정적인 사랑, 때로는 높고 때로는 낮으며, 때로는 고양되고 때로는 강렬하게 육체적인 사랑. 아직 그 누구도 사랑 이야기 전체를, 그 변덕, 그 오고 감, 그 타락한 순간들, 그 증오를 완벽하게 감히 말한 적이 없습니다. 우리가 말하는 사랑 이야기는 오직 최종적인 결과, 지배적인 효과만을 말해 줄 뿐입니다....

베아트리스의 그 신비로운 자질, 그녀를 향한 저의 강렬한 갈망, 그 압도적이고 비이성적이며 형태 없는 욕망을 이제 과거로부터 어떻게 구출해 낼 수 있을까요? 그녀를 제 것으로 만들고, 힘과 용기로 그녀를 쟁취하며, 폭력적이고 영웅적인 방식으로 제 사랑을 실천하겠다는 높고 조바심 나는 결심이 그 숭배와 얼마나 밀접하게 뒤섞여 있었는지 어떻게 설명할 수 있을까요? 그리고 이어지는 의심들, 그녀의 변덕스러움과 그녀의 결혼 거절이라는 사실 앞에서 당혹스러움에 사로잡혀 어찌할 바를 몰랐던 일, 심지어 그녀가 마침내 베들리 코너로 돌아왔을 때조차 저를 피하는 것 같았던 그 사실을 어떻게 설명해야 할까요?

그것은 저를 화나게 했고 이루 말할 수 없이 저를 당혹스럽게 했습니다.

저는 그것이 배신이라고 느꼈습니다. 생각할 수 있는 모든 해명을 떠올려 보았고, 그녀에 대한 가장 고귀하고 낭만적인 신뢰가 단지 번갈아 나타날 뿐 아니라 가장 비열한 의심들과도 뒤섞여 있었습니다.

그리고 그 기억의 실타래 속으로 카나비 경의 모습이 끼어들어 옵니다. 그는 천천히 배경에서 벗어나 우리를 갈라놓는 그물망의 지배적인 가닥으로서, 연적으로서, 일종의 영향력이라는 의미 있는 위치로 다가왔습니다. 그녀가 저를 사랑한다는 것이 그토록 분명한데, 그녀를 저에게서 끌어당긴 힘은 과연 무엇이었을까요? 그녀가 그와 결혼할 생각을 했던 걸까요? 제가 오랫동안 계획된 어떤 계획에 침입하기라도 한 걸까요? 그가 저를 좋아하지 않는다는 것, 어떤 식으로든 제가 그의 세상을 망쳐놓고 있다는 것은 명백했습니다. 그녀는 베들리 코너로 돌아왔고, 몇 주 동안 제 주위를 맴돌았지만 단 한 번도 그녀와 단둘이 이야기할 수 없었습니다. 그녀가 제 창고로 올 때면 카나비 경은 항상 질투 어린 눈빛으로 그녀와 함께 있었습니다도대체 왜 그녀는 그를 자기 볼일이나 보라고 쫓아내지 못했던 걸까요?, 날들은 흘러갔고 제 분노는 쌓여갔습니다.

이 모든 것이 로드 로버츠 베타, Lord Roberts β,의 제작 과정과 뒤섞여 있습니다. 저는 베들리 코너에서 깨어 있던 어느 날 밤 그것을 결심했습니다. 얼굴의 붕대를 풀기도 전에 계획을 다 세워두었습니다. 저는 이 두 번째 항해 가능한 기구를 웅장한 방식으로 구상했습니다. 그것은 두 번째 로드 로버츠 알파가 될 것이되 그 이상이어야 했습니다. 그것은 세 배나 더 커서 세 명의 성인 남성을 태울 수 있을 만큼 커야 했고, 공중을 향한 저의 주장을 전면적이고도 승리적으로 입증하는 것이어야 했습니다. 뼈대는 새의 뼈처럼 속이 비어 있고 공기가 통하지 않게 해서 공기를 주입하거나 빼내고, 제가 싣고 가는 연료의 무게가 변하도록 설계되었습니다. 저는 이 새로운 모델에 대해 회의적인 태도를 보인다고 의심했던 코소프에게 이것이 할 수 있는 일에 대해 많은 말을 하고 자랑을 늘어놓았습니다. 그리고 그 작업은 진행되었습니다—천천히 말입니다. 제가 불안하고 불확실했기 때문에 그것은 천천히 진행되었습니다. 때때로 저는 런던으로 가서 그곳에서 베아트리스를 볼 수 있는 기회를 잡으려 했고, 때로는 활공과 위험하고 힘든 육체적 활동으로 하루를 보내는 것만이 저를 만족시킬 수 있었습니다. 그리고 이제 신문에서, 대화 속에서, 제 주변의 모든 것들 속에서 제 정신 상태에 또 다른 침입자가 나타나기 시작했습니다. 제 숙부님의 사업이라는 거대한 계획들에 무언가 일어나고 있었습니다. 사람들이 의심하고 질문하기 시작했습니다. 그것은 그의 엄청난 불안정성의 첫 떨림이었고, 그가 그토록 오랫동안 돌려왔던 거대한 신용의 팽이가 처음으로 흔들리는 것이었습니다.

사람들이 오고 갔고 11월과 12월이 지나갔습니다. 저는 베아트리스와 두 번의 불만족스러운 만남을 가졌습니다. 아무런 결론도 없는 만남이었습니다.
