제2장
세상으로의 진출, 그리고 블레이즈오버, 영국 귀족 사회를 상징하는 대저택,에서의 마지막 기억
1
그렇게 저는 블레이즈오버 대저택에서 추방되었습니다. 당시만 해도 영영 쫓겨나는 것이라 여겨졌지요. 어머니는 원망 섞인 마음으로 저를 먼저 외당숙인 니코데무스 프랩에게 보냈고, 그 다음에는 온전한 도제 계약을 맺어 폰더리보 삼촌에게 보냈습니다.
저는 니코데무스 당숙의 보살핌에서 도망쳐 다시 블레이즈오버 대저택으로 돌아왔습니다.
외당숙 니코데무스 프랩은 로체스터와 채텀이라는 아름다운 구슬을 꿰어 놓은 듯한 비참하고 비좁은 주요 도로에서 약간 벗어난 뒷골목, 차라리 빈민가에 가까운 곳에서 빵집을 하고 있었습니다. 솔직히 말씀드리자면, 그는 제게 큰 충격이었습니다. 젊고 통통하며 다산에다가 꾀병을 부리는 아내에게 꽉 잡혀 사는 사람이었지요. 허리가 굽고 행동이 느릿느릿하며 매사에 마지못해 하는 검은 머리의 사내였는데, 그의 머리카락과 속눈썹, 주름진 얼굴과 낡은 외투 솔기에는 온통 밀가루가 묻어 있었습니다. 저는 그에 대한 어릴 적의 첫인상을 바로잡을 기회가 없었기에, 그는 여전히 무능한 순진함을 풍자한 만화처럼 끔찍한 기억으로 남아 있습니다. 제가 기억하기에, 그는 노예근성이 완벽하게 몸에 밴 전통적인 모습을 보여주었습니다. 그는 자신에 대한 자부심이 전혀 없었습니다. 좋은 옷을 입고 치장하는 것은 자신 '같은 부류'에게는 어울리지 않는다고 여겼지요. 그래서 이발에 소질이 없는 아내에게 불규칙하게 검은 머리를 깎게 내버려 두었고, 까다로운 눈에 거슬릴 정도로 손톱을 깎지 않고 방치했습니다. 자신의 사업에 대한 자부심도, 어떤 진취성도 없었습니다. 그의 유일한 미덕이란 특정한 일을 저지르지 않는 것과 그저 고된 노동을 하는 것뿐이었습니다. "네 삼촌은," 어머니는 이렇게 말씀하시곤 했지요. 앞서 말씀드렸다시피 빅토리아 시대 중산층에서는 다 큰 사촌을 예의상 삼촌이라 불렀습니다. "보기 좋거나 대화하기 즐거운 사람은 아니지만, 훌륭하고 근면한 일꾼이란다." 그렇게 거꾸로 된 시스템 속에서는 아무리 불필요한 일이라 하더라도, 고된 노동에 대해 일종의 비열한 존경심을 갖는 풍조가 있었습니다. 또 다른 미덕은 동틀 녘이나 그 이전에 일어나서 힘겹게 우왕좌왕하며 일하는 것이었습니다.
제 마음속에 아주 뚜렷하게 각인된 사실은, 이 훌륭하고 근면한 일꾼이 주머니에 손수건을 넣고 다니는 것조차 "사치스럽고 겉멋 든 일"로 여겼을 것이란 점입니다.
가엾고 늙은 프랩, 블레이즈오버 대저택의 웅장함이 낳은 산물이자, 그 화려함에 짓눌려 더러워진 사람이여! 그는 세상에 맞서 싸우려 하지 않았고, 결국 자신을 짓누를 만큼 불어나 버린 작은 빚더미 속에서 허우적거렸습니다. 무슨 일이든 힘을 써야 할 때면 아내는 통증과 자신의 "병약한 상태"를 핑계로 물러섰고, 신은 그들에게 많은 아이를 보냈으나 그중 대부분이 죽어버렸습니다. 그렇게 아이들이 오고 가는 과정을 통해 그들은 복종의 미덕을 이중으로 훈련받았습니다.
신의 뜻에 대한 체념은 모든 의무와 비상사태에 직면했을 때 이 사람들이 흔히 쓰는 수단이었습니다. 그 집에는 책이 없었습니다. 두 사람 모두 1분 이상 연속해서 글을 읽을 능력이 남아 있었는지 의심스럽습니다. 매일같이 딱딱해진 빵 위에, 거실 식탁에 영구적으로 자리를 잡고 있는 쓰레기 더미 사이로 음식과 또 다른 음식들이 놓여 있는 것을 보는 것은 참으로 놀라운 일이었습니다.
만약 그들이 눈에 띄게 위안을 구하지 않았다면, 이 먼지 쌓인 어둠 같은 삶 속에서 그들 중 어느 누구라도 불편함을 느끼고 있는지 의심했을지도 모릅니다. 그들은 일요일마다 이러한 위안을 찾았고, 그것은 독한 술이나 광란 속에서가 아니라 상상 속의 피를 들이마시는 데서 발견되었습니다. 그들은 20~30명의 다른 우울하고 지저분한 사람들과 함께, 때가 묻어도 티가 나지 않는 칙칙한 색의 옷을 입고 고장 나서 씩씩거리는 풍금이 놓인 작은 벽돌 예배당에 모였습니다. 그리고 삶에서 공정하고 자유로운 모든 것, 고군분투하는 모든 것, 계획하고 창조하는 모든 것, 모든 자부심과 아름다움, 명예, 이 모든 훌륭하고 즐거운 것들이 돌이킬 수 없이 영원한 고통의 지옥불로 저주받았다는 생각으로 그들의 마음을 달랬습니다. 그들은 창조주가 자신의 피조물을 조롱하는 것을 지켜보는 자칭 측근들이었습니다. 적어도 제 기억 속에는 그렇게 남아 있습니다. 행운아들, 대담한 자들, 쾌활한 자들에게 닥쳐올 "야, 똑똑한 척하더니 꼴좋다!"라는 심판과 보복이라는 우주적 농담보다 더 모호하면서도 그에 못지않게 즐거운 것은, 바로 자신들이 영광을 누리기로 예정되어 있다는 믿음이었습니다.
"샘이 있네, 임마누엘의 혈관에서 뽑아낸 피로 가득 찬,"
그들은 이렇게 찬송했습니다. 그 찬송가의 웅웅거리고 쌕쌕거리는 소리가 지금도 들리는 듯합니다. 저는 소년 특유의 쓰라리고 매정한 마음으로 그들을 증오했고, 그 증오심의 아픔이 아직도 되살아납니다. 제가 이 글을 쓰는 동안 그 소리들이, 그리고 그 장면들이 다시 떠오릅니다. 천식을 앓는 뚱뚱한 여자, 그 교파의 지적 지도자였던 대머리에 종양이 있는 늙은 웨일스 출신 우유 배달부, 크고 검은 수염을 기른 목소리 큰 잡화상, 그의 아내인 유난히 배가 부른 창백한 얼굴의 임산부, 허리가 굽고 안경을 쓴 세금 징수원 등, 어둠 속에 가려져 위엄이라곤 없는 사람들이 떠오릅니다. 저는 영혼에 대한 이야기들, 먼 옛날 햇볕이 내리쬐는 건조한 레반트의 항구 도시에서 만들어진 낡고 닳은 이상한 구절들, 길르앗의 유향과 광야의 만나, 목마른 땅에 그늘과 물을 주는 조롱박에 대한 이야기를 듣고 있습니다. 그리고 예배가 끝날 무렵, 대화의 형식은 경건하게 유지되면서도 내용은 의학적으로 변하여 여자들이 출산에 대한 귓속말을 나누기 위해 모여들던 모습이 다시 떠오릅니다. 소년이었던 저는 중요하지 않은 존재였기에 그 이야기를 엿들을 수 있었지요.
만약 블레이즈오버 대저택이 저에게 영국의 실체를 설명해 주는 열쇠라면, 제가 러시아를 이해하고 있다는 꺾을 수 없는 확신은 아마도 이 프랩 외당숙 일가의 모임에서 비롯되었을 것입니다.
저는 살아남은 프랩 부부의 맏이 두 명과 함께 더럽고 홑이불이 덮인 침대에서 잤고, 평일에는 상점과 빵집의 고된 난장판을 돕고 빵을 배달하는 일 등을 하며 보냈습니다. 또한, 제가 그리스도의 '피'와 어떤 관계를 맺고 있는지 캐묻는 당숙의 질문을 피하고, 어머니가 매주 보내는 10실링으로는 제 숙박비를 충당하기에 부족하다는 그의 은밀한 설명을 막아내느라 시간을 보냈습니다. 그는 그 돈을 꼭 받고 싶어 했지만, 동시에 더 많은 것을 원했습니다. 그 집에는 독서가 가능한 책이나 의자, 구석진 공간이 전혀 없었고, 어떤 신문도 이 속세의 일들을 그 천국 같은 은둔처로 가져오지 못했습니다. 이 모든 것에 대한 공포가 매일 제 안에서 자라났고, 저는 기회만 되면 거리로 도망쳐 채텀 구석구석을 배회했습니다. 특히 신문 가판대가 제 눈길을 끌었습니다. 그곳에서는 조악하게 그려진 그림이 실린 싸구려 일러스트 신문들, 특히 《폴리스 뉴스》 같은 것들을 볼 수 있었는데, 이 신문들은 아무리 둔한 지능을 가진 사람이라도 상자에 담겨 마루 밑에 암매장된 여성들, 한밤중에 강도들에게 몽둥이질을 당하는 노인들, 기차 밖으로 갑자기 내던져진 사람들, 연적에게 총을 맞거나 염산을 뒤집어쓴 행복한 연인들 등 끝없이 이어지는 끔찍하고 더러운 범죄들을 생생하게 실감하도록 만들었습니다. 저는 여기저기서 벌어지는 "경찰의 급습"을 다룬 조잡한 그림들을 통해 유흥가의 삶을 처음으로 엿보게 되었습니다. 이러한 신문들 사이에는 도시화된 영국인의 상징인 '존 불 Sloper,'가 진 병 선의로 가득하지만 속을 알 수 없는 별개의 존재인 영국 왕실 사람들의 친절하고 공허한 얼굴들이 등장하고 또 등장하는 신문들이 섞여 있었습니다. 그들은 이곳을 방문하고, 저곳을 개관하며, 결혼을 하고, 자녀를 낳고, 안치되어 장례를 치르는 등 온갖 일들을 해냈습니다.
저는 채텀을 다시는 방문하지 않았습니다. 채텀이 제 마음속에 남긴 인상은 좀 더 성숙한 자비의 빛이라곤 전혀 비치지 않는, 비참하고 끔찍한 억압의 인상입니다. 그곳의 모든 모습은 블레이즈오버 대저택의 모습과 대조적으로 배열되어 있었습니다. 그들은 블레이즈오버가 암시하는 모든 것을 확증하고 심화시켰습니다. 블레이즈오버는 자신들이 곧 영국의 대지이자 영국의 본질이라고 선언했습니다. 그곳의 공기처럼 넓은 공간과 폭넓은 위엄이 어떻게 마을과 교회, 목사관을 구석으로 밀어내어 부차적이고 조건적인 의미로 전락시켰는지에 대해서는 이미 말씀드렸습니다. 여기 채텀에서 저는 그에 대한 필연적인 결과를 목격했습니다. 켄트주라는 넓은 땅 전체가 수많은 블레이즈오버들과 귀족들을 위해 만들어졌기 때문에, 좋은 소작농도 아니고 훌륭한 노동자도 아니며 영국 국교회의 온순하고 공손한 신도들도 아닌 남은 잉여 인구들은 필연적으로 함께 떠밀려 시야에서 밀려났고, 이 좁고 답답한 곳에서 그들 나름대로 곪아갈 수밖에 없었던 것입니다...

꽉 찬 쓰레기통 냄새가 났습니다. 사람들은 그마저도 감사하게 생각해야 한다는 것, 그것이 이 모든 상황을 정당화하는 논리처럼 느껴졌습니다.

저는 젊고 수용적이며 호기심으로 휘둥그레진 눈을 하고서, 제 수호 요정의 축복, 혹은 저주, 덕분에 끊임없이 질문하며 이 혼잡하고 우중충한 황무지를 배회했습니다. "하지만 도대체 왜?"

한 번은 로체스터 시내를 헤매다가 시가지 위쪽의 스투어 계곡을 흘끗 보았는데, 시멘트 공장과 매연을 내뿜는 굴뚝, 그리고 작고 추레하며 불편해 보이는 시커먼 노동자들의 오두막이 줄지어 있는 끔찍한 광경이었습니다. 지주들의 땅에서 산업주의가 어떤 모습으로 존재해야 하는지 처음으로 깨달은 순간이었습니다. 저는 또한 바다의 마력에 이끌려 강가로 이어지는 거리에서 몇 시간을 보내기도 했습니다. 하지만 제가 본 바지선과 배들은 마법과는 거리가 멀었고, 대부분 시멘트, 얼음, 목재, 석탄을 실어 나르는 일에만 몰두하고 있었습니다. 선원들은 뚱뚱하고 단정치 못해 보였고, 배들은 투박하고 못생기고 낡고 더러워 보였습니다. 저는 돛들이 배에 제대로 맞지 않는다는 사실과, 사람뿐만 아니라 배에서도 비참하고 누추한 가난을 엿볼 수 있다는 것을 알게 되었습니다. 석탄 운반선이 짐을 내리는 것을 보았을 때, 어리석을 정도로 작은 자루에 석탄을 채우는 작업자들과, 오물과 진흙투성이인 30피트 아래로 떨어질 위험을 안고 널빤지 위를 오가는 새까맣고 반쯤 벌거벗은 사내들을 지켜보며 처음에는 그들의 용기와 강인함에 감탄했습니다. 하지만 이내 "하지만 대체 왜?"라는 의문이 들었고, 근력과 인내력을 이렇게 어리석고 흉측하게 낭비하고 있다는 사실을 깨달았습니다. 게다가 이런 방식은 분명 석탄 자체도 낭비하고 훼손하고 있었습니다... 저는 바다에 대해 아주 멋진 환상을 품고 있었는데 말이죠!

어쨌든, 한동안 그 직업에 대한 제 열망은 사그라들었습니다.

하지만 그런 인상들은 제 여가 시간에나 느낄 수 있는 것이었고, 제게 여가 시간은 그리 넉넉지 않았습니다. 저는 시간의 대부분을 니코데무스 당숙의 일을 돕는 데 썼고, 저녁과 밤에는 어쩔 수 없이 사촌 형제 중 위로 두 명과 함께 지내야 했습니다. 첫째는 기름 가게의 심부름꾼이었고 신앙심이 매우 깊었으며, 식사 시간 외에는 저녁이 될 때까지 그를 볼 수 없었습니다. 다른 하나는 한여름 방학을 보내고 있었지만 크게 신나 보이지는 않았습니다. 그는 유난히 마르고 비굴하며 발육이 부진한 아이였는데, 그나마 활기를 띨 때는 원숭이 흉내를 낼 때뿐이었고, 지금 생각해보면 생기를 갉아먹는 어떤 숨은 병을 앓고 있었던 것이 분명합니다. 지금 그를 다시 만난다면 불쌍한 어린 생명이라 생각하고 몹시 안타까워할 것입니다. 하지만 그 당시에는 그저 놀라움이 섞인 혐오감만 느꼈습니다. 그는 끔찍하게 코를 훌쩍거렸고, 2마일 정도만 돌아다녀도 지쳐버렸으며, 먼저 대화를 시작하는 법도 없었고, 저와 함께 있는 것보다 혼자 있는 것을 더 좋아하는 것 같았습니다. 불쌍한 여인인 그의 어머니는 그 아이가 "생각이 깊은 아이"라고 말하곤 했습니다.

어느 날 밤, 우리가 침대에서 나눈 대화로 인해 심각한 문제가 발생했습니다. 사촌 형의 유난히 신앙심 깊은 어떤 말에 저는 몹시 짜증이 났고, 계시된 종교 체계 전체에 대한 저의 완전한 불신을 숨김없이 털어놓았습니다. 저는 이 의구심을 처음 이끌어낸 이워트 프랩 일가의 구원 계획 전체가 단순히 의심스러운 것을 넘어 불가능하다는 생각이 들었습니다. 저는 이 발견을 어둠 속을 향해 매우 단호하게 쏘아붙였습니다.

저의 갑작스런 부정은 사촌을 엄청나게 놀라게 했던 것이 분명했습니다.

처음에 그들은 제가 무슨 말을 하는지 이해하지 못했고, 이해하고 나서는 당장 벼락과 불벼락이 떨어지리라 기대했던 것이 틀림없습니다. 그들은 즉시 침대에서 저를 멀리 피했고, 사촌 형은 일어나 앉아 제가 얼마나 끔찍한 말을 했는지 역설했습니다. 저는 이미 제 만용에 조금 겁을 먹었지만, 그가 제가 한 말을 취소하라고 단호하게 요구했을 때, 제 거부를 확인시켜 주는 것 외에 무엇을 할 수 있었겠습니까?

"지옥 같은 건 없어," 제가 말했습니다. "그리고 영원한 형벌도 없지. 어떤 신도 그렇게 바보 같을 수는 없어."

사촌 형은 공포에 질려 소리쳤고, 동생은 겁에 질려 누운 채 듣고만 있었습니다. 마침내 사촌 형이 논쟁을 벌일 마음을 먹고 말했습니다. "그럼 네 말은, 네 맘대로 해도 된다는 거야?"

"네가 그만큼 비열한 놈이라면." 제가 대답했습니다.

우리의 작은 목소리는 끝없이 이어졌고, 어느 순간 사촌 형은 침대에서 빠져나가 동생까지 끌어내리더니 어스름한 어둠 속에서 무릎을 꿇고 저를 향해 기도했습니다. 저는 그것이 고역이었지만, 용감하게 버텼습니다. "그를 용서하소서," 사촌 형이 말했습니다. "그는 자신이 무슨 말을 하는지 알지 못하나이다."

"기도하고 싶으면 해," 제가 말했습니다. "하지만 네 기도에서 나를 건방지게 들먹인다면 가만두지 않겠어."

그 기나긴 토론에 대해 제가 마지막으로 기억하는 것은, 사촌 형이 "이교도와 같은 침대에서 자야 하다니!"라며 한탄하던 모습입니다.

다음 날 그는 아버지에게 이 모든 사실을 일러바쳐 저를 놀라게 했습니다. 이것은 제 모든 규범에서 완전히 벗어난 행동이었습니다. 니코데무스 당숙은 점심 식사 시간에 저에게 이 문제를 꺼냈습니다.

"조지, 네가 이상한 소리를 하고 다닌다더구나." 그가 불쑥 말했습니다. "말조심하는 게 좋을 거다."

"무슨 말을 했는데요, 여보?" 프랩 부인이 물었습니다.

"차마 입에 담을 수 없는 말들이오." 그가 대답했습니다.

"무슨 말인데요?" 저는 화를 내며 물었습니다.

"저 녀석에게 물어봐." 당숙은 자신의 제보자를 칼로 가리키며 말했고, 저는 제 죄의 본질을 깨달았습니다. 외숙모는 증인을 쳐다보았습니다. "설마...?" 그녀는 조심스럽게 물었습니다.

"더 나빠." 당숙이 말했습니다. "신성모독이야."

외숙모는 더 이상 밥을 넘기지 못했습니다. 저는 이미 저의 대담함 때문에 양심의 가책을 조금 느끼고 있었고, 이제 제가 시작한 일의 끔찍한 심각성을 느끼기 시작했습니다.

"저는 그냥 이치에 맞는 말을 했을 뿐이에요." 제가 말했습니다.

잠시 후 그의 식료품점으로 이어지는 뒷마당 뒤의 벽돌 골목에서 사촌 형과 마주쳤을 때 저는 더 끔찍한 순간을 겪었습니다.

"고자질쟁이!" 저는 이렇게 말하며 그의 뺨을 세게 때렸습니다. "자, 덤벼봐." 제가 말했습니다.

그는 놀라고 당황하며 뒤로 물러섰습니다. 그의 눈이 제 눈과 마주쳤고, 저는 결연한 빛을 보았습니다. 그는 제게 다른 쪽 뺨을 들이밀었습니다.

"때려." 그가 말했습니다. "때려. 내가 널 용서할게."

저는 매질을 피하는 이보다 더 혐오스러운 방법은 본 적이 없다고 느꼈습니다. 저는 그를 벽으로 밀치고 저를 용서하고 있는 그를 버려둔 채 집으로 돌아갔습니다.

"조지, 마음을 고쳐먹을 때까지 사촌들에게 말 걸지 않는 게 좋겠구나." 외숙모가 말했습니다.

저는 즉시 외톨이가 되었습니다. 그날 밤 식사 시간에 흐르던 우울한 침묵은 사촌 형의 말로 깨졌습니다.

"제가 어머니한테 일러바쳤다고 쟤가 저를 때렸고, 저는 다른 쪽 뺨을 내밀었어요, 엄마."

"저 애 등 뒤에 사탄이 올라타고 있어." 외숙모가 내 옆에 앉은 큰딸이 매우 불편해할 만한 소리를 했습니다.

저녁 식사 후, 당숙은 어울리지 않는 몇 마디 말로 잠들기 전에 회개하라고 내게 기도했습니다.

"네가 자다가 죽으면 어떻게 될지 생각해 봐라, 조지." 그가 말했습니다. "그걸 잘 생각해 봐라, 얘야." 이때쯤 저는 완전히 비참하고 두려워진 상태였고, 이 말에 몹시 겁을 먹었지만 겉으로는 뉘우치지 않는 태도를 유지했습니다. "지옥에서 깨어나는 거지." 니코데무스 당숙이 부드러운 목소리로 말했습니다. "조지, 영원히 불타며 비명을 지르는 지옥에서 깨어나고 싶진 않겠지? 그건 싫지?"

그는 잠자리에 들기 전에 "빵 굽는 가마 불 좀 보라"며 저를 설득하려고 애썼습니다. "마음이 바뀔지도 모른다"면서요.

그날 밤 저는 가장 늦게까지 깨어 있었습니다. 사촌들은 제 양옆에서 신앙 깊은 잠에 빠져 있었습니다. 저는 작은 소리로 기도를 올리려다가 부끄러워져서 중간에 멈췄습니다. 어쩌면 신을 그런 식으로 달랠 수는 없다는 생각 때문이었는지도 모릅니다.

"아니," 저는 갑자기 자신감이 생겨 말했습니다. "당신이 그렇게 비겁한 분이시라면 날 저주하시겠지... 하지만 당신은 그렇지 않아. 아니! 그럴 리 없어!"

저는 꾹꾹 찔러 사촌들을 깨우고는 의기양양하게 그렇게 말해주고 나서, 신앙의 행위를 마쳤다는 듯 아주 평온하게 잠들었습니다.

저는 그날 밤뿐만 아니라 그 이후로도 푹 잤습니다. 신의 불공평함에 대한 두려움에 관한 한, 저는 깊이 잠들며, 앞으로도 끝날 때까지 그럴 것입니다. 그 선언은 제 정신적 삶의 새로운 장을 여는 사건이었습니다.

II

하지만 일요일 예배 시간 전체가 저를 향한 집중 공격이 될 줄은 몰랐습니다.

정말 그랬습니다. 저에게로 쏠리던 그 시선들, 심지어 그 공간의 옅은 가죽 냄새까지도 다시 떠오르고, 내 손에 닿던 숙모의 거친 검은 드레스 감촉도 생생합니다. 그 늙은 웨일스 출신 우유 배달부가 기도나 설교로 저와 "씨름"을 하던 모습이 다시 보입니다. 그들 모두 저와 씨름을 했습니다. 저는 꿋꿋이 버텼지만, 모두가 똑같이 확신하는 분위기에 물들어 이렇게 버티다가는 확실하고도 절망적으로 지옥에 갈 것이라고 믿게 되었습니다. 저는 그들이 옳고, 신도 아마 그들과 같을 것이며, 대체로 아무 상관 없다고 느꼈습니다. 그리고 일을 완전히 단순하게 만들기 위해, 저는 아무것도 믿지 않는다고 선언했습니다. 그들은 성경 구절들로 저를 논박했는데, 지금 생각해보면 그것은 부당한 반박 방식이었습니다. 여전히 뉘우치지 않고 영원히 버림받았으며 속으로는 매우 외롭고 비참하고 두려운 상태로 집에 돌아왔을 때, 니코데무스 당숙은 저의 일요일 푸딩을 뺏어버렸습니다.

그 분노의 날에 저에게 사람처럼 말해준 사람은 단 한 명, 어린 사촌 동생뿐이었습니다. 그는 제가 성경책과 제 생각들에 갇혀 위층에 갇혀 있던 오후에 제게 다가왔습니다.

"안녕," 그가 서성이며 말했습니다.

"네 말은 정말로... 아무도 없다는 뜻이야?" 그는 차마 그 단어를 입에 올리지 못하고 말했습니다.

"아무도 없다고?"

"항상 널... 지켜보는 사람이 아무도 없다고."

"왜 그래야 하는데?" 제가 물었습니다.

"어쨌든 생각은 숨길 수 없잖아." 사촌 동생이 말했습니다. "네 말은—" 그는 맴도는 것을 멈추었습니다. "너랑 얘기하면 안 될 것 같아."

그는 머뭇거리다가 어깨너머로 죄책감 어린 표정을 지으며 훌쩍 가버렸습니다....

그다음 주는 저에게 정말 견딜 수 없는 시간이었습니다. 이 사람들은 마침내 저를 두렵게 하는 무신론으로 몰아넣었습니다. 다음 주 일요일에 또다시 씨름이 계속될 것이라는 사실을 알았을 때, 제 용기는 완전히 사라졌습니다.

토요일에 우연히 문구점 창문에서 켄트주 지도를 보게 되었고, 그것은 저에게 한 가지 탈출구를 생각하게 만들었습니다. 토요일 밤에 삼십 분 정도 그것을 집중해서 살펴보고, 마을들의 경로를 머릿속에 잘 기억해 둔 뒤, 일요일 새벽 다섯 시쯤 두 명의 잠자리가 세상모르고 곤히 자고 있을 때 일어나 블레이즈오버를 향해 출발했습니다.

III

블레이즈오버 대저택을 향한 긴 도보 여행에 대해 조금은 기억나지만, 제가 떠올리고 싶은 만큼 많이 기억나지는 않습니다. 채텀에서 거리는 거의 정확히 17마일이었고, 거의 1시가 되어서야 도착했습니다. 아주 흥미로웠고, 부츠 한 짝이 좀 꽉 껴서 고생하긴 했지만 별로 피곤하지는 않았던 것 같습니다.

이친스토우 홀 아직 가까이서 본 적이 없는 바다라고 생각했습니다. 광활하게 펼쳐진 진흙 갯벌과 바다였습니다. 그리고 그 위에는 배들, 돛단배들과 증기선 한두 척이 런던을 향해 올라가거나 바깥 큰 바다로 내려가고 있었습니다. 저는 오랫동안 서서 이것들을 바라보며, 차라리 바다로 도망치는 것이 낫지 않았을까 생각했습니다.

블레이즈오버에 가까워질수록, 제가 어떤 대접을 받을지에 대한 확신이 점점 없어졌고, 그 선택, 바다로 가는 것,을 하지 않은 것이 더욱 후회되었습니다. 가까이서 본 배들의 더럽고 투박한 모습이 그 생각을 떨쳐버리게 만들었던 것 같습니다. 저는 워런 길이 둑 사이로 지나는 곳으로 가서 완전히 숨지는 않았지만 덤불 사이에 몸을 일으켜 세웠습니다. 이 장소는 마차 길로 돌아올 드류 부인을 볼 기회를 없애주는 등 여러 장점이 있었습니다.

이런 식으로 매복하기 위해 서 있으니, 마치 제가 이 질서 정연한 것들 사이의 침입자, 산적이라도 된 듯한 묘한 기분이 들었습니다. 그 범법자 같은 기분을, 이후 제 삶에서 큰 부분을 차지하게 된 그 기분을 뚜렷하게 느낀 첫 번째 기억입니다. 저를 위한 자리는 존재하지 않으며 제가 억지로 비집고 들어가야 한다고 느꼈습니다.

이윽고 언덕 아래로 하인들이 삼삼오오 짝을 지어 나타났습니다. 먼저 정원사들 중 일부와 집사의 아내가 그들과 함께 있었고, 그다음에는 떨어질 수 없는 이상한 늙은이들인 두 명의 세탁부, 그리고 집사의 어린 딸에게 말을 건네는 수석 하인이 차례로 나타났습니다. 마침내 늙은 앤과 파이슨 양 옆에서 엄숙하고 숨차게 걷고 있는 어머니의 검은 모습이 나타났습니다.

제 소년다운 마음은 장난스럽게 나타나는 방식을 떠올렸습니다.
"까꿍, 엄마" 저는 하늘을 등지고 나타나며 말했습니다. "까꿍!"

어머니는 고개를 드시더니 매우 하얗게 질리시며 가슴에 손을 얹으셨습니다.

내 문제로 끔찍한 소동이 벌어졌던 것으로 기억합니다. 물론 저는 제가 왜 다시 나타났는지 전혀 설명할 수 없었습니다. 하지만 저는 꿋꿋이 버텼습니다. "안 돌아갈 거예요"

채텀으로 돌아갈 바엔 차라리 물에 빠져 죽어버릴 거야." 다음 날 어머니는 저를 끌고 윔블허스트 저희와 가까운 곳에 살았지만 한 번도 들어본 적 없던 삼촌, 이 삼촌은 외당숙이 아니라 진짜 삼촌입니다,에게 맹렬하고 공격적인 태도로 저를 데려가셨습니다. 어머니는 앞으로 무슨 일이 일어날지에 대해 한마디도 하지 않으셨고, 저는 저의 마지막 비행에 대한 어머니의 명백한 분노와 굴욕감에 너무 짓눌려 있어서 아무것도 묻지 못했습니다. 드류 부인이 저에 대해 "좋게" 말해줬을 리는 만무했습니다. 저의 영구적인 추방은 그렇게 승인되었고, 강조되었으며, 돌이킬 수 없는 사실이 되었습니다. 로체스터에서 본 석탄 먼지와 비참함에도 불구하고, 차라리 바다로 도망쳤더라면 얼마나 좋았을까 하는 생각이 간절했습니다. 바다 너머 다른 나라로 갔다면 뭔가 달랐을지도 모를 일이니까요.

IV

어머니와 함께 윔블허스트로 가던 여정은 많이 기억나지 않습니다. 다만 우리가 탔던 3등석 객실을 다소 경멸하듯 허리를 꼿꼿이 세우고 앉아 계시던 어머니의 모습과, 삼촌에 대해 말씀하실 때 저를 외면하고 창밖을 바라보시던 모습만이 기억에 남습니다. "네 삼촌은," 어머니는 말씀하셨습니다. "어렸을 때 본 게 마지막이란다..." 그녀는 마지못해 덧붙이셨습니다. "그때는 영리하다고들 했지."

어머니는 '영리함' 같은 자질에는 거의 관심이 없으셨습니다.

"한 3년 전쯤 결혼해서 윔블허스트에 자기 가게를 냈어... 그러니 부인 쪽에 돈이 좀 있었겠지."

어머니는 오랫동안 마음속에서 지워버렸던 기억들을 떠올리셨습니다. "테디," 마침내 어머니가 어둠 속에서 무언가를 더듬어 찾아낸 듯한 어조로 말씀하셨습니다. "테디라고 불렀어... 네 나이쯤이었지... 지금은 스물여섯이나 일곱쯤 되었겠구나."

저는 삼촌을 처음 보자마자 테디라는 이름에 딱 어울린다고 생각했습니다. 그의 외모에는 그 기억에 비추어 보았을 때 단번에 '테디스러움 즉 어떤 '테디적인 성질 지성이 결여된 기민함이라고 할 수 있겠습니다. 그는 회색 옷에 회색 카펫 슬리퍼, 실내용 슬리퍼,를 신은 땅딸막한 체구로 가게 밖 포도도로 쏜살같이 튀어나왔습니다. 금테 안경 뒤로 다소 통통하고 젊은 얼굴이 보였고, 이마 위로 뻗친 뻣뻣한 머리카락, 매부리코처럼 보일 때도 있는 불규칙한 모양의 코가 인상적이었습니다. 그리고 그의 몸매는 적도 부근이 느슨해진 듯한, 소위 말하는 "활창 즉 배가 나오기 시작한 체형,"의 조짐을 보이고 있었습니다. 그는 가게에서 불쑥 나와 밖의 인도 위에 서더니, 무한한 감탄을 담아 진열장 안의 무언가를 바라보고는 턱을 쓰다듬고는 다시 돌진하듯 몸을 틀어 문 안으로 쏙 들어가 버렸습니다. 마치 쭉 내민 손을 따라 돌진하듯이 말입니다.

"저 사람인 것 같구나." 어머니가 숨을 몰아쉬며 말씀하셨습니다.

우리는 곧 제가 아주 잘 알게 될 그 진열장을 지나쳤습니다. 평범한 약국 진열장이었지만, 흔히 볼 수 있는 파란색, 노란색, 빨간색 병들 대신 마찰 기전기 장치, 공기 펌프, 그리고 두세 개의 삼각대와 증류기가 놓여 있다는 점이 달랐습니다. 깨지기 쉬운 물건들 사이에는 수의용 의약품을 나타내는 석고로 만든 말 모형이 있었고, 그 아래에는 향수병, 분무기, 스펀지, 탄산수 제조기 같은 것들이 놓여 있었습니다. 진열장 한가운데에는 붉은색 글씨로 아주 깔끔하게 손으로 쓴 카드가 하나 있었는데, 다음과 같은 내용이었습니다.

지금 폰더리보 기침약을 사세요.
지금!
왜?
겨울보다 2펜스 더 저렴하니까요.
사과도 저장해두는데,
반드시 필요해질 약을 저장하지 않을 이유가 있나요?

훗날 저는 이 문구에서 삼촌 특유의 어조를 알아채게 됩니다.

문 유리를 통해 아기용 젖꼭지가 달린 진열 카드 위로 삼촌의 얼굴이 나타났습니다. 갈색 눈을 가졌고, 안경 때문에 코에 주름이 잡혀 있는 것을 볼 수 있었습니다. 삼촌이 우리를 전혀 알아보지 못한 것은 분명했습니다. 뚫어지게 살피는 시선 뒤로 상업적인 예의를 갖춘 표정이 떠올랐고, 이내 삼촌이 문을 활짝 열었습니다.

"저를 모르시겠어요?" 어머니가 가쁜 숨을 몰아쉬며 말씀하셨습니다.

삼촌은 모른다고 인정하려 하지 않았지만, 호기심이 역력했습니다. 어머니는 비누와 특허 약품이 쌓여 있는 카운터 앞의 작은 의자 중 하나에 앉으셨고, 그녀의 입술이 열렸다가 닫혔습니다.

"물 한 잔 드리겠습니다, 부인." 삼촌은 손으로 반원을 그리며 허공을 휘젓고는 쏜살같이 사라졌습니다.

어머니는 물을 마시고 입을 여셨습니다. "이 아이는," 어머니가 말씀하셨습니다. "자기 아버지를 닮았어. 갈수록 아버지를 더 빼닮아가지... 그래서 자네한테 데려왔네."

"아버님을요, 부인?"

"조지 말이야."

순간 약사인 삼촌은 당황한 기색이었습니다. 그는 어머니가 돌려준 유리잔을 손에 든 채 카운터 뒤에 서 있었습니다. 그러다 이내 상황을 파악한 듯했습니다.

"맙소사!" 그가 말했습니다. "세상에!" 삼촌이 소리쳤습니다. 그의 안경이 툭 떨어졌습니다. 그는 상자에 담긴 혈액 순환제 더미 뒤로 사라져 안경을 고쳐 썼습니다. "일만 천 명의 동정녀들이여!" 그가 외치는 소리가 들렸습니다. 쾅 하고 유리잔을 내려놓는 소리가 났습니다. "동양의 고무나무 같으니!"

그는 안쪽으로 통하는 문을 지나 가게 밖으로 휙 사라졌습니다. 그의 목소리가 들렸습니다. "수잔! 수잔!"

이윽고 그는 손을 뻗으며 다시 나타났습니다. "오, 잘 지내셨어요?" 그가 말했습니다. "살다 살다 이렇게 놀란 적은 처음이네요. 세상에!... 형수님!"

그는 왼손 집게손가락으로 안경을 치켜올리며 어머니의 무표정한 손을 잡고, 이어 제 손도 아주 따뜻하게 쥐고 흔들었습니다.

"안으로 들어오시죠!" 그가 외쳤습니다. "어서 들어오세요! 늦었지만 그래도 안 오는 것보단 낫죠!" 삼촌은 가게 뒤편 거실로 우리를 안내했습니다.

블레이즈오버 대저택을 떠나온 저에게 그 방은 답답하고 비좁게 느껴졌지만, 프랩 외당숙네 거실에 비하면 아주 편안했습니다. 희미하게 식사 냄새가 흩어져 있었고, 가장 먼저 받은 인상은 모든 물건이 무언가에 걸려 있거나 싸여 있거나 둘러싸여 있다는 놀라운 사실이었습니다. 방 한가운데 가스등 주위와 벽난로 위 거울 주위에는 화려한 무늬의 머슬린, 얇은 면직물,이 둘러져 있었고, 벽난로 선반과 난로를 감싸는 테두리를 따라 방울 장식이 달린 천이 덮여 있었습니다, 저는 방울 장식 천을 여기서 처음 보았습니다,. 심지어 작은 책상 위의 램프에도 커다란 머슬린 모자 같은 갓이 씌워져 있었습니다. 식탁보와 창문 커튼에도 방울 장식이 달려 있었고, 양탄자에는 장미 무늬가 가득했습니다. 벽난로 양옆으로는 작은 찬장이 있었고, 벽의 오목한 공간에는 조악하게 만든 책꽂이에 책들이 빼곡히 꽂혀 있었으며 분홍색 미국산 리놀륨 장판으로 화려하게 장식되어 있었습니다. 탁자 위에는 사전이 엎어져 있었고, 열려 있는 책상 위에는 '풀스캡' 종이들과 최근까지 매달리다 만 듯한 작업의 흔적들이 널려 있었습니다. 크고 확고한 글씨로 쓰인 "폰더리보 특허 아파트, 거주 가능한 기계"라는 문구가 눈에 띄었습니다. 삼촌은 방구석에 있는 찬장 문처럼 생긴 작은 문을 열었고, 지금껏 본 것 중 가장 좁고 꼬불꼬불한 계단이 나타났습니다. "수잔!" 그가 다시 고래고래 소리를 질렀습니다. "빨리 와봐. 당신 보러 누가 왔어. 깜짝 놀랄 거야."

알아들을 수 없는 대답이 들려오더니, 우리 머리 위에서 마치 어떤 가정용품을 휙 내던진 듯 쿵 하는 큰 소리가 났습니다. 그러고는 누군가 구불구불한 계단을 조심스럽게 내려오는 발소리가 들렸고, 이내 문설주에 손을 얹은 외숙모, 프랩 부인을 '외숙모'라 불렀던 것과 달리, 이번엔 진짜 삼촌의 부인인 숙모입니다,가 문간에 나타났습니다.

"폰더리보 숙모란다." 삼촌이 소리쳤습니다. "조지의 아내야. 형수가 아들을 데리고 왔어!" 그의 시선이 방 안을 이리저리 맴돌았습니다. 그는 불현듯 책상으로 달려가 아파트 특허 서류를 엎어 놓았습니다. 그리고 안경을 벗어 우리를 가리키며 말했습니다. "당신도 알지, 수잔. 내 형 조지. 내가 수없이 얘기했잖아."

그는 서성이며 벽난로 앞 깔개로 가서 자리를 잡더니 안경을 고쳐 쓰고 헛기침을 했습니다.

수잔 숙모는 상황을 파악하고 있는 듯했습니다. 그녀는 당시 23, 24세쯤 된 가냘프고 꽤 예쁜 여성이었는데, 저는 그녀의 눈이 아주 파랗고 안색이 맑고 신선했던 것에 놀랐던 기억이 납니다. 오밀조밀한 이목구비에 작은 코, 예쁜 턱, 그리고 연한 파란색 면 소재의 아침 드레스 위로 뻗은 길고 우아한 목을 가졌습니다. 얼굴에는 반쯤 지어낸 듯한 당혹스러운 표정이 있었고, 눈썹에는 삼촌의 정신세계를 따라가 보려는 약간 재미있어하는 시도를 암시하는 장난기 어린 작은 주름이 있었습니다. 물론 그것은 헛된 시도였고 연이어 일상적인 것이 되어버린 어떤 체념이 담겨 있었습니다. 그녀는 마치 "오, 맙소사! 이번엔 또 무슨 수작이야?"라고 말하는 듯했습니다. 그리고 나중에 그녀를 더 잘 알게 되었을 때, 저는 그녀의 그 이해하려는 노력 속에 "이번엔 무슨 수작이지?"라는 질문 외에 또 다른 부차적인 수수께끼가 복합적으로 얽혀 있음을 간파했습니다. 제 학창 시절 표현을 빌리자면, 그것은 바로 "진짜로 다 가지려는 건가?, Is it keeps?,"였습니다. 그녀는 어머니와 저를 번갈아 보고는 다시 남편을 쳐다보았습니다.

"알지," 삼촌이 말했습니다. "조지 형수."

"어머," 숙모는 계단의 마지막 세 단을 내려와 손을 내밀며 어머니에게 말했습니다. "환영합니다. 비록 놀라긴 했지만... 집에 아무것도 없어서 뭐 좀 드시라고 권할 수가 없네요." 그녀는 미소를 지으며 삼촌을 농담조로 쳐다보았습니다. "이 양반이 늘 하던 대로 그 오래된 화학 약품들로 뭔가를 뚝딱 만들어 내지 않는 이상은요."

어머니는 뻣뻣하게 악수를 하고는 제게 숙모에게 키스하라고 하셨습니다....

"자, 모두 앉읍시다," 삼촌이 갑자기 꽉 다문 이빨 사이로 휘파람 소리를 내며 손을 경쾌하게 비비면서 말했습니다. 그는 어머니를 위해 의자를 당겨주고, 작은 창문의 블라인드를 올렸다가 다시 내린 후 난로 앞 깔개로 돌아갔습니다. 그는 결심이라도 한 듯 말했습니다. "오셔서 정말 기쁩니다."

V

그들이 대화를 나누는 동안, 저는 주로 삼촌에게 주의를 집중했습니다.

저는 그를 아주 자세히 관찰했습니다. 조끼 단추를 채우려다 무언가에 정신이 팔린 듯 단추가 반쯤 풀려 있던 것과 턱에 난 작은 상처가 지금도 기억납니다. 그의 눈에 담긴 묘한 유머 감각도 마음에 들었습니다. 관찰력 있는 소년이 가질 법한 매료됨을 안고, 저는 그의 입술이 움직이는 것도 지켜보았습니다. 입술은 약간 비뚤어져 있었고, 조금 과장해서 말하자면 그의 입매에는 다소 '단정치 못한' 데가 있어서 말을 할 때마다 '스 조끼 주머니에 손을 넣고 꼼지락거리거나 손을 등 뒤로 돌린 채 우리 머리 너머를 쳐다보았습니다. 때때로 발끝으로 일어섰다가 다시 발뒤꿈치로 툭 내려오기를 반복하기도 했습니다. 가끔 이빨 사이로 공기를 빨아들이는 버릇이 있었는데, 그것이 그의 말투에 속삭이는 듯한 묘한 열의를 더해주었습니다. 그 소리를 '츠으으' 하는 부드러운 소리로밖에 표현할 길이 없네요.

대화는 주로 삼촌이 이끌었습니다. 어머니는 가게에서 이미 하셨던 말씀인 "제가 조지를 당신에게 데려왔습니다"라는 말을 되풀이하시고는, 한동안 그 중요한 용건을 미루어 두셨습니다. "집이 꽤 편안해 보이네요?" 그녀가 묻자 삼촌이 그렇다고 대답했고, 어머니는 다시 말했습니다. "아주... 편리해 보여요. 관리가 힘들 정도로 너무 크지도 않고... 좋네요. 윔블허스트가 맘에 드시죠?"

삼촌은 블레이즈오버의 귀족들에 대해 몇 가지 묻는 것으로 대답을 대신했고, 어머니는 드류 부인의 개인적인 친구인 양 대답하셨습니다. 잠시 대화가 끊겼고, 이내 삼촌이 윔블허스트에 대한 일장 연설을 시작했습니다.

"물론 이 마을은," 그가 운을 뗐습니다. "저랑 딱 맞는 곳은 아닙니다."

어머니는 예상했다는 듯이 고개를 끄덕이셨습니다.

"제게 아무런 기회를 주지 않거든요." 그가 계속했습니다. "이곳은 죽은 듯이 고요합니다. 아무 일도 일어나지 않죠."

"이이는 항상 무언가 일어나길 바라죠." 수잔 숙모가 말했습니다. "언젠가 일들이 한꺼번에 쏟아져서 감당하지도 못할 거예요."

"절대 그럴 리 없지." 삼촌이 자신만만하게 말했습니다.

"장사는... 잘 안되나요?" 어머니가 물으셨습니다.

"아, 그럭저럭 꾸려가고는 있습니다만, 발전 새로운 걸 시도하게 할 수도 없어요. 예를 들어, 최근에는 미리, 그것도 대량으로 약을 사두도록 권유해 봤습니다만, 거들떠보지도 않더군요! 그래서 제 나름의 작은 아이디어를 하나 띄워 봤습니다. 일종의 감기 보험 같은 건데, 매주 얼마씩 내면 감기에 걸렸을 때 상당한 콧물 소리만 증명하면 기침약 한 병을 주는 겁니다. 아시겠어요? 하지만 맙소사! 이 사람들은 아이디어를 받아들일 능력이 없어요. 이해를 못 합니다. 이 동네엔 어떤 활력 생기 Zzzz,."

"아!" 어머니가 탄식하셨습니다.

"저와는 맞지 않아요." 삼촌이 말했습니다. "저는 폭포수처럼 쏟아내는 스타일이거든요."

"조지도 그랬지." 어머니가 생각에 잠긴 듯 잠시 후 말씀하셨습니다.

수잔 숙모가 남편을 애정 어린 눈빛으로 바라보며 이야기를 이어갔습니다.

"이이는 항상 자신의 낡은 사업에 활력을 불어넣으려고 안달이죠." 그녀가 말했습니다. "항상 진열장에 새 카드를 내걸거나 뭔가를 꾸미고 있어요. 믿기 어려우시겠지만, 어떨 때는 제가 다 깜짝 놀란다니까요."

"하지만 소용이 없지." 삼촌이 말했습니다.

"소용없어요." 아내도 동의했습니다. "이이의 물를 잘못 발음한 것이 아니니까요..."

이윽고 꽤 긴 침묵이 흘렀습니다.

대화가 시작될 때부터 이런 침묵이 예견되어 있었고, 저는 귀를 쫑긋 세웠습니다. 저는 무슨 이야기가 나올지 정확히 알고 있었습니다. 두 분은 제 아버지에 대해 이야기하려 하고 있었습니다. 정적 속에서 생각에 잠긴 어머니의 시선이 저를 향하고, 삼촌이 저를 쳐다본 다음 숙모를 바라보는 것을 보며 저는 그런 확신을 굳혔습니다. 저는 짐짓 순진하고 멍청해 보이는 표정을 지으려 애썼지만 소용없었습니다.

"내 생각엔," 삼촌이 말했습니다. "조지가 가게에..."

여기 앉아서 우리랑 이야기하는 것보다는 장터나 한 바퀴 둘러보는 게 더 재미있을 거다. 저기 칼 차고, 형틀,가 하나 있는데, 아주 흥미로워, 조지. 옛날식 칼 차고지."

"전 여기 앉아 있어도 괜찮아요." 제가 대답했습니다.

삼촌은 자리에서 일어나 아주 다정한 태도로 저를 이끌고 가게로 향했습니다. 그는 문간에 서서 쾌활하게 손짓하며 방향을 일러주었습니다.

"아주 졸린 동네지, 안 그러니 조지? 저기 정육점 개 좀 봐라. 한낮이 되려면 아직 30분이나 남았는데 길바닥에서 퍼질러 자고 있잖아! 최후의 심판을 알리는 나팔, 최후의 심판 날 천사가 부는 나팔,이 울려도 저 녀석은 안 깰 거다. 아무도 안 깰 거야! 저기 묘지에 누워 있는 놈들도 그저 몸이나 뒤척이면서 '아이고, 우릴 속이진 못하지, 암!'이라고 할걸? 알겠니? ... 그래, 저 모퉁이만 돌면 칼 차고가 있을 거다."

그는 제 모습이 시야에서 사라질 때까지 지켜보았습니다.

그래서 결국 저는 두 분이 아버지에 대해 무슨 이야기를 나누셨는지 듣지 못했습니다.

VI

제가 돌아왔을 때, 삼촌은 어쩐 일인지 좀 더 크고 중심적인 인물이 되어 있었습니다. 가게 문 종소리가 울리자 "조지니?" 하고 삼촌이 외쳤습니다. "곧장 안으로 들어와." 그는 마치 천을 두른 벽난로 앞 의장석에라도 앉은 듯한 모습이었습니다.

세 사람이 저를 쳐다보았습니다.

"우린 널 약사로 만드는 문제에 대해 이야기하고 있었단다, 조지." 삼촌이 말했습니다.

어머니가 저를 보셨습니다. "나는," 그녀가 말씀하셨습니다. "드류 부인께서 이 아이를 위해 뭔가를 해주실 거라 기대했었는데..." 어머니는 말을 잇지 못하셨습니다.

"어떤 식으로요?" 삼촌이 물었습니다.

"누구에게 말을 잘해서 어디 일자리라도 하나 구해 주실 수도..." 어머니는 모든 좋은 일은 후원자, 귀족 계급의 보호와 지원,를 통해 이루어진다는, 하인 특유의 꺾이지 않는 믿음을 가지고 계셨습니다.

"이 아이는 남이 뭘 해줄 만한 애가 못 돼." 어머니는 꿈을 접으며 덧붙이셨습니다. "이 애는 순응할 줄을 몰라. 드류 부인이 어떤 걸 바란다고 생각하면, 이 녀석은 오히려 그걸 안 하려고 드는 것 같아. 레드그레이브 씨에게도... 무례하게 굴었지... 꼭 제 아비를 빼닮았어."

"레드그레이브 씨가 누군데요?"

"목사님이세요."

"좀 독립적인가 보군요?" 삼촌이 경쾌하게 물었습니다.

"말을 안 듣는 거죠." 어머니가 대답하셨습니다. "자기 분수를 모르는 거예요. 사람들 무시하고 반항하면 성공할 수 있다고 생각하나 본데. 너무 늦기 전에 세상 물정을 깨달아야 할 텐데."

삼촌은 베인 턱을 쓰다듬다가 저를 쓰다듬었습니다. "라틴어는 좀 배웠니?" 그가 불쑥 물었습니다.

저는 배운 적이 없다고 대답했습니다.

"라틴어를 좀 배워야 할 겁니다." 그는 어머니에게 설명했습니다. "자격을 갖추려면 말이죠. 음. 여기 자선 위원회가 다시 부활시킨 그래머 스쿨, 문법 학교, 대학 진학을 준비하는 중등학교,에 가서 그곳 선생에게 수업을 받으면 되겠군요."

"뭐라고요, 제가 라틴어를 배운다고요!" 저는 감격하여 소리쳤습니다.

"조금." 그가 대답했습니다.

"전 항상 원했어요," 제가 말했습니다. "라틴어라니요!"

저는 라틴어를 모르는 것이 세상살이에 불리하다는 생각에 오랫동안 사로잡혀 있었고, 아치 가벨이 그 점을 아주 뼈저리게 일깨워 준 적이 있었습니다. 블레이즈오버에서 읽었던 문학 작품들도 모두 그런 식이었고요. 라틴어는 말로 다 표현하기 힘든 어떤 해방감 같은 것을 제게 주었습니다. 그런데 더 이상 배움의 기회는 없다고 체념하고 있던 찰나에 이런 말을 듣다니요!

"물론 시험 통과하는 거 빼고는 아무 쓸모도 없는 거란다." 삼촌이 말했습니다. "하지만 뭐, 그런 거지!"

"라틴어를 배워야 하니까 배우는 거다," 어머니가 말씀하셨습니다. "네가 원해서가 아니라. 그리고 나중에는 다른 것들도 온갖 종류로 다 배워야 할 테고..."

제가 계속 무언가를 배울 수 있다는 것, 책을 읽고 그 내용을 통달하는 것이 여전히 의무로서 정당화될 수 있다는 생각에 다른 모든 현실적인 문제들은 머릿속에서 완전히 지워졌습니다. 몇 주 동안 저는 그런 배움의 기회가 영영 닫혀버렸다고 확신하고 있었습니다. 저는 이 새로운 계획에 활기찬 흥미를 느끼기 시작했습니다.

"그럼 저도 여기 사는 건가요?" 제가 물었습니다. "두 분과 함께, 그리고 공부도 하고... 가게 일도 하면서요?"

"그렇게 되겠지." 삼촌이 말했습니다.

저는 그날 마치 꿈을 꾸는 듯한 기분으로 어머니와 헤어졌습니다. 이 새로운 상황이 제게는 너무나 갑작스럽고 중요하게 다가왔기 때문입니다. 제가 라틴어를 배운다니! 블레이즈오버에서 제가 저지른 실패로 인한 굴욕감이 지나가고, 저를 삼촌에게 맡겨야 한다는 초기의 강한 거부감을 어느 정도 극복한 어머니는 제 미래를 위한 웬만한 대비책을 마련했다는 생각에 안도하셨습니다. 그래서인지 예전의 그 어떤 이별보다도 훨씬 더 큰 의미를 지닌 이별에 걸맞은 애틋함이 어머니의 태도에 배어 있었습니다.

어머니는 돌아가기 위해 기차에 앉아 계셨고, 저는 열린 객실 문간에 서 있었습니다. 우리 두 사람 모두, 우리가 서로에게 짐이 되는 일이 얼마나 빨리 영원히 끝나게 될지 전혀 알지 못했습니다.

"착한 아이가 되어야 한다, 조지." 그녀가 말씀하셨습니다. "열심히 배우고... 윗사람들이나 너보다 나은 사람들에게 대들지 말고... 그들을 질투하지도 말거라."

"네, 어머니." 제가 대답했습니다.

저는 건성으로 약속했습니다. 어머니의 시선은 저에게 고정되어 있었습니다. 저는 어떻게 하면 그날 밤 당장 라틴어 공부를 시작할 수 있을까만 궁리하고 있었습니다.

그때 무언가 어머니의 마음을 건드렸습니다. 어떤 생각, 어떤 기억, 아니면 어쩌면 어떤 불길한 예감이었을지도 모릅니다... 역에 혼자 남은 짐꾼이 쾅쾅 소리를 내며 객차 문을 닫기 시작했습니다.

"조지." 그녀가 서둘러, 거의 부끄러워하는 듯한 목소리로 말했습니다. "엄마한테 뽀뽀해 주렴!"

어머니가 몸을 굽히시자 저는 객실 안으로 한 걸음 들어섰습니다.

그녀는 저를 아주 간절하게 껴안으셨고, 저를 꼭 끌어안으셨습니다. 어머니로서는 참으로 낯선 행동이었습니다. 저는 어머니의 눈이 유난히 반짝이는 것을 보았고, 이내 그 반짝임이 아랫눈꺼풀을 넘어 볼을 타고 흘러내리는 것을 보았습니다.

제 생애 처음이자 마지막으로 저는 어머니의 눈물을 보았습니다. 그리고 어머니는 떠나셨습니다. 저를 혼란스럽고 당혹스럽게 남겨둔 채 말입니다. 잠시나마 라틴어를 배우게 되었다는 사실조차 잊고, 저는 새롭고 낯선 존재로 변해버린 어머니에 대해 생각했습니다.

떨쳐버리려 애썼지만 그 생각은 계속 떠올랐고, 제가 더 온전히 이해하게 될 훗날을 기약하며 제 기억 속에 깊이 박혔습니다. 가엾고 자존심 세고 판에 박힌 듯 완고하고 편협했던 영혼! 가엾고 다루기 힘들며 오해만 샀던 아들! 어머니에게도 어떤 감정이라는 것이 있을지도 모른다는 사실을 처음으로 깨달은 순간이었습니다.

VII

이듬해 봄, 어머니는 갑작스럽게, 드류 부인의 생각으로는 참으로 '배려 없이' 세상을 떠나셨습니다. 부인마님은 장례식이 끝나고 어머니의 후임자가 자리를 잡을 때까지 서머빌 양과 파이슨을 데리고 즉시 폴크스톤으로 피신해버렸습니다.

삼촌이 저를 데리고 장례식에 참석했습니다. 장례식 전 며칠 동안은 일종의 기나긴 위기 상황이었던 것으로 기억합니다. 왜냐하면 삼촌은 어머니의 부고를 듣자마자 런던의 저드킨스 제때 도착하지 않았기 때문입니다. 그는 셋째 날에 매우 흥분해서 점점 더 불같이 화를 내며 전보를 여러 통 쳤지만 아무 소용이 없었고, 결국 다음 날 아침 아주 못마땅해하면서도 그가 가진 예복, 연미복,을 입어야 한다는 수잔 숙모의 고집에 굴복하고 말았습니다. 제 기억 속에는 유난히 얇고 번쩍거리는 검은 천으로 감싸인 그의 검은 다리가, 그 예복은 분명 그가 더 날씬했던 청년 시절의 것이었으므로, 마치 로도스의 거상처럼 떡 버티고 서서 어머니의 장례식으로 향하는 제 앞길을 가로막고 있는 듯했습니다. 게다가 저는 삼촌이 사준 실크 해트 때문에 매우 불편하고 신경이 쓰였습니다. 제 생애 첫 실크 해트였는데, 삼촌의 모자와 마찬가지로 모자 둘레에 넓은 상장 검은 띠,을 둘러 한껏 품위를 높인 것이었습니다.

어머니가 쓰시던 하얀 패널 벽의 가정부 방이 희미하게 기억나고, 어머니가 그곳에 계시지 않는다는 사실이 주는 기묘한 느낌, 그리고 검은 옷을 입어 낯설게 보이던 여러 익숙한 얼굴들이 기억납니다. 그리고 그들의 시선이 저에게 집중되면서 제가 느꼈던 과도한 자의식도 떠오르는 듯합니다. 분명 제 감정의 혼란 속에서 새 실크 해트에 대한 의식이 들락날락했을 것입니다. 그러다가 이 모든 다소 천박하고 앞뒤가 맞지 않는 것들 사이에서 무언가 맑고 슬픈 것이, 투명하고 온전한 모습으로 떠오릅니다. 그리고 저는 다시 한번 다른 문상객들 앞에서, 교회 묘지 길을 따라 무덤으로 운구되는 어머니의 관 바로 뒤를 걷고 있습니다. 제 위로 늙은 목사님의 느릿하고, 유감스럽지만 설득력 없는, 승리에 찬 엄숙한 목소리가 들려옵니다.

"나는 부활이요 생명이니, 나를 믿는 자는 죽어도 살겠고 무릇 살아서 나를 믿는 자는 영원히 죽지 아니하리라."

영원히 죽지 않으리라! 그날은 아주 화창하고 눈부신 봄날 아침이었고, 모든 나무에서 새싹이 돋아나고 푸른 잎이 터져 나오고 있었습니다. 사방에 꽃과 꽃망울이 가득했습니다. 교회 묘지기의 정원에 있는 배나무와 벚나무는 햇빛을 받은 눈처럼 하얗게 빛났고, 무덤가 화단에는 수선화가 고개를 끄덕이고 이른 튤립들이 피어 있었으며 수많은 데이지꽃이 만발해 있었고, 어디서나 새들이 지저귀는 것 같았습니다. 그리고 그 한가운데에는 사람들의 어깨 위에서 기우뚱거리며 목사님의 옥스퍼드 후드에 반쯤 가려진 갈색 관 끝부분이 있었습니다.

그렇게 우리는 어머니를 기다리고 있는 무덤에 도착했습니다.

한동안 저는 관이 내려가는 것을 지켜보고 의식의 기도문을 들으며 아주 주의 깊게 관찰했습니다. 그 모든 과정이 매우 신기한 일처럼 느껴졌습니다.

예배가 끝날 무렵, 저는 불현듯 해야 할 말이 아직 남았는데 하지 못했다는 느낌이 들었습니다. 어머니가 아무런 용서도 없이, 저로부터 그 어떤 위안의 말도 듣지 못한 채 침묵 속으로 물러나셨다는 것을 깨달았습니다. 문득 제가 그동안 너무 몰랐다는 것을 깨달았습니다. 갑자기 어머니의 모습이 애틋하게 다가왔습니다. 어머니의 다정하거나 친절했던 행동들보다, 그녀의 엇갈린 바람들과 제가 어머니를 얼마나 좌절시켰는지가 더 많이 떠올랐습니다. 놀랍게도 저는 그 모든 냉혹함과 엄격함 뒤에 어머니가 저를 사랑하셨다는 것을, 어머니가 평생 사랑한 것은 저뿐이었음을, 그리고 저는 지금 이 순간까지 어머니를 사랑한 적이 없었음을 깨달았습니다. 그런데 이제 어머니는 저곳에 계시고, 저에 대해 눈이 멀고 귀가 먹으셨으며, 저를 향한 계획에서 참담하게 패배하신 채, 이제는 아무것도 아실 수 없도록 저로부터 가려져 있었습니다...

저는 손바닥에 손톱을 파고들며 이를 꽉 깨물었지만, 눈물로 앞이 보이지 않았고, 만약 말을 해야 했다면 흐느낌에 목이 메었을 것입니다. 늙은 목사님은 계속 책을 읽어 내려갔고, 웅얼거리는 대답이 이어졌으며... 그렇게 장례식은 끝났습니다. 저는 속으로 눈물을 삼켰고, 교회 묘지를 빠져나와서야 비로소 차분하게 생각하고 말할 수 있었습니다.

이 기억 위에는 삼촌과 래비츠 Avebury, 묘지기 겸 장의사,에게 "모든 것이 아주 잘 끝났네, 정말 잘 끝났어"라고 말하고 있었습니다.

VIII

이것이 제가 블레이즈오버에 대해 들려드릴 마지막 이야기입니다. 그곳에 떨어지는 장막, 막간의 무대 배경,과 함께 블레이즈오버는 이 소설에 실제적인 공간으로 다시는 등장하지 않습니다. 물론 그 후에 한 번 더 그곳에 가긴 했지만, 제 이야기와는 전혀 무관한 상황에서였습니다. 하지만 어떤 의미에서 블레이즈오버는 제 곁을 떠난 적이 없습니다. 처음에 말씀드렸듯이, 그것은 제 마음의 틀을 형성하는 지배적이고 설명적인 인상들 중 하나입니다. 블레이즈오버는 영국의 실상을 보여줍니다. 그것은 영국인의 삶에서 널찍하고 위엄 있으며 허세 부리고 진정으로 보수적인 모든 것을 대변하게 되었습니다. 그것은 저의 사회적 기준점입니다. 제가 이토록 큰 비중을 두어 묘사한 이유가 바로 그것입니다.

훗날 앞뒤가 맞지 않는 방문으로 마침내 실제 블레이즈오버에 돌아왔을 때, 모든 것이 제가 짐작했던 것보다 훨씬 더 작았습니다. 마치 리히텐슈타인 일가, 새로운 부유층,의 손길이 닿자 모든 것이 조금씩 떨며 쪼그라든 것 같았습니다. 응접실에는 여전히 하프가 있었지만, 뚜껑에 그림이 그려진 다른 그랜드 피아노와 메트로스타일 피아놀라, 자동 피아노,가 놓여 있었고, 엄청난 양의 장식적인 잡동사니와 골동품들이 여기저기 널려 있었습니다. 모든 곳에서 본드 스트리트, 런던의 고급 상점가, 쇼룸의 흔적이 역력했습니다. 가구들은 여전히 친츠, 화려한 무늬의 면직물, 덮개를 씌우고 있었지만 예전의 그 친츠가 아니라 흉내만 낸 것이었고, 샹들리에의 펜던트 장식들은 사라지고 없었습니다. 제가 뒤적거리며 읽곤 했던 갈색 장정의 책들 자리는 리히텐슈타인 부인의 책들이 차지하고 있었습니다. 대부분 동시대 소설들의 증정본이었고, 『내셔널 리뷰』, 『엠파이어 리뷰』, 『19세기와 그 이후』 같은 잡지들이 테이블 위에서 최근에 나온 책들, 즉 천박하고 화려한 "예술적인" 표지를 씌운 영국의 신간들, 노란색 표지의 프랑스 및 이탈리아 소설들, 믿을 수 없을 정도로 흉측한 독일 미술 안내서들과 뒤섞여 있었습니다. 부인마님이 켈트 르네상스, 아일랜드 문화 부흥 운동,를 가지고 놀고 있다는 증거가 넘쳐났고, 도자기로 만든 못생긴 고양이들이 수없이 많았습니다. 그녀는 도자기와 석기 고양이들을 '수집'했는데, 모든 색깔과 의도적으로 우스꽝스럽고 고광택으로 왜곡된 온갖 종류의 고양이들이 사방에 놓여 있었습니다.

금융, 자본,이 지대, 토지 수입,보다 더 나은 귀족을 만든다고 주장하는 것은 넌센스입니다. 자부심과 지식, 훈련, 그리고 검, 기사도 정신,만이 귀족을 만들 수 있습니다. 이 사람들은 드류 가문보다 나을 것이 전혀, 조금도 없었습니다. 수동적이고 무지한 사람들이 활동적이고 지적인 사람들로 교체되어 얻은 유익한 결과 같은 것은 없었습니다. 그저 옛 지주 계급의 거대하고 둔탁한 어리석음을 작지만 더 진취적이고 극도로 천박한 종류의 어리석음이 대체했을 뿐이라는 느낌이 들었습니다. 블레이즈오버는 1870년대와 새 세기 사이에 친숙했던 옛 『타임스』지, 영국의 보수 언론,를 덮쳤던 바로 그 똑같은 변화, 그리고 하늘만이 아실 품위 있는 영국 사회 구조의 훨씬 더 많은 부분을 덮친 그 변화를 겪었다고 생각했습니다. 이 리히텐슈타인 일가나 그 비슷한 부류에게서는 왕국을 위한 어떤 새로운 활력의 희망도 전혀 보이지 않습니다. 저는 그들의 지성이나 힘을 믿지 않습니다. 그들에게는 새로운 것이라곤 전혀 없으며, 창조적이거나 생기를 불어넣는 것도 없고, 그저 무질서한 소유욕뿐입니다. 이들과 같은 부류가 득세하는 것은 잉글랜드라는 거대한 사회적 유기체가 광범위하고 서서히 쇠퇴해 가는 과정의 한 단계일 뿐입니다. 그들은 블레이즈오버를 만들 수도 없었고, 그것을 대체할 수도 없습니다. 그저 부패물에 기생하는 식물처럼 그 위에 우연히 돋아났을 뿐입니다.

글쎄요... 그것이 블레이즈오버에 대한 저의 마지막 인상이었습니다.

