--- MATCH 1 (Line 10054) ---
[5] في أن أهل البدو أقرب إلى الشجاعة" من أهل الحضر ‏ ' 


والسبب في ذلك أن أهل الحضر أَلْقَوْا جنوبهم على مهاد الراخة والدعة» 
وانغمسوا في النعيم والترف» ووكلوا أمرهم في المدافعة عن أموالهم 
وآنفسهم إلى واليهم والحاكم الذي يسوسهم والحامية التي تولت حراستهم» 

3 5 5 و 
واستناموا إلى الأسوار التي تحوطهم والحرز الذي يحول دونهمء لا تهيجهم

--- MATCH 2 (Line 10988) ---
الأجيال بعدهم بتعاقبهاء إلى أن تنقرض العصبية:» فيتأذنون بالانقراض. ' 
وعلى قدر ترفهم ونعمتهم يكون إشرافهم على الفناء» فضلاً عن الملك. فإن 


. عوارض الترف والغرق في النعيم كاسرٌ من سورة العصبية التي بها التغلب. 


وإذا انقرضت العصبية قصر القبيل عن المدافعة والحماية» فضلاً عن المطالبة» 
والتهمتهم الم سواهم.

--- MATCH 3 (Line 11333) ---
فإذا تعين أولئك القائمون بالدولة انغمسوا في النعيم» وغرقوا في بحر 
الترف والخصب. واستعبدوا إخوانهم من ذلك الجيل» وأنفقوهم في وجوه 
الدولة ومذاهبهاء وبقي الذين بعُدوا عن الأمر وكبحوا عن المشاركة في ظل 
من عز الدولة التي شاركوها بنسبهم وبمنجاة من الهرم لبعدهم عن الترف 
واسبابه. 

فإذا استولت على الأولين الأيام» وأباد غضراءهم الهرمء وطحنتهم 
الدولة» وأكل الدهر عليهم وشرب با أرهف النعيم من حدهم واشتفت

--- MATCH 4 (Line 12621) ---
الفصل الثالت» 11 


[11] في أنه إذا استحكمت طبيعة الملك من الانفراد بالمجد 
وحصول الترف والدعة أقبلت الدولة على الهرم 


وبيانه من وجوه. الأول أنها تقتضي الانفراد بالمجد. كما قلناه. ومهما كان 
المجد مشترَكًا بين العصابة وكان سعيهم له واحدًا كانت مِمّمُهم في التغلب

--- MATCH 5 (Line 12780) ---
ذلك بالكلية» وإن ذهب منه ما ذهب. ويكونون على رجاء من مراجعة 
الأحوال التي كانت للجيل الأول؛ أو على ظن من وجودها فيهم. 

. وأما الجيل الثالث» فينسون عهد البداوة والخشونة كأن لم تكن» ويفقدون” 
حلاوة العز والعصبية بما هم فيه من ملكة القهر» ويبلغ الترف فيهم غايته ما 
تبتّكوه من النعيم وغضارة العيش. فيصيرون عيالاً على الدولة ومن جملة 
النساء والولدان المحتاجين للمدافعة عنهم. وتسقط العصبية بالجملة» 
وينسون الحماية والمدافعة والمطالبة» ويُّلبسون على الناس في الشارة والرّي

