--- MATCH 1 (Line 4288) ---
المقدمة في علم التاريخ 1 


يتوقف عليهء ولا اتبعه الناس لنسبه وإنها كان اتباعهم له بعصبية الهرغية 
والمصمودية ومكانه منهاء ورسوخ شجرته فيها. وكان ذلك النسب الفاطمى 
خفيا" قد درس عند الناس» وبقي عنده وعند عشيرته يتناقلونه بينهم. فيكون 
النسب الأول كأنه انسلخ منه ولبس جلدة هؤلاء وظهر فيها. فلا يضره

--- MATCH 2 (Line 10256) ---
وأما أحياء البدوء فيزّع بعضهم عن بعض مشايحُهم وكبراؤهم بما ور في 
نفوس الكافة لهم من الوقار والتجلّة. وأما حللهم فإنما يذود عنها من خارج 
حامية الحي من أنجادهم وفتيانهم المعروفين بالشجاعة” فيهم. ولا يصدّق 
دفاعهم وذيادهم إلا إذا كانوا عصبية وأهل نسب واحدء لأنهم بذلك تشتد 
شوكتهم ويُخْسّى جانبُهمء إذنْغْرَة كل أحد على نسبه وعصبيتة أهم. وما جعل 
الله في قلوب عباده من الشفقة والتّعرة على ذوي أرحامهم وقُرْباهم موجود 
في الطباع البشرية؛ وبها يكون التعاضد والتناصرء وتعظم رهبة العدو لهم.

--- MATCH 3 (Line 10293) ---
206 


[8] في أن العصبية إنما تكون من الالتحام 
بالنسب أو ما في معناه

--- MATCH 4 (Line 10470) ---
وذلك أن الرئاسة لا تكون إلا بالغلب. والغلب إنما يكون بالعصبية» كما 
قدمناه. فلا بد في الرئاسة على القوم أن تكون من عصبية غالبة لعصبياتهم 
واحدة واحدة» لأن كل عصبية منهم إذا أحست بغلبة عصبية الرئيس لهم 
أكَرُوا بالإذعان والاتباع . والساقط في نسبهم بالجملة لا تكون له عصبية 
بالنسب» إغما هو مُلصّق نزيف. وغاية التعصب له بالولاء والحلفء وذلك لا 
يوجب له غلبا عليهم البتة. وإن فرضنا أنه قد التحم بهم واختلط وتُنوسيّ 
عهده الأول من الالتصاق ولبس جلدتهم ودّعيّ بنسبهم» فكيف له الرئاسة

--- MATCH 5 (Line 10581) ---
وقد بينا أن ثمرة الأنساب وفائدتها إنما هي العصبية للنعرة و التناصر. 
فحيث تكون العصبية مرهوبة ومخشية والمنبت فيها زكي محميء تكون فائدة 
النسب أوضحء وثمرتها أقوى. وتعديد الأشراف من الآباء زائد في فائدتهاء 
فيكون الحسب والشرف أصيلاً في أهل العصبية لوجود ثمرة النسب. 
وتتفاوت البيوت في هذا الشرف بتفاوت العصبية» لأنه سرها. 

ولا يكون للمتفردين من أهل الأمصار بيت إلا بالمجاز. وإن توهموه

