--- MATCH 1 (Line 12742) ---
السبعين» كما في الحديث. ولا يزيد على العمر الطبيعي الذي هو مائة 
وعشرين إلا في الصور النادرة» وعلى الأوضاع الغريبة من الفلك» كما وقع 
في شأن نوح عليه الصلاة والسلام وقليل من قوم عاد وثمود. 

وأما أعمار الدول أيضاء وإن كان يختلف بحسب القرانات» إلا أن الدولة 
في الغالب لا تعدو أعمار ثلاثة أجيال. والجيل هو عمر شخص واحد من 
العمر الوسطء فيكون أربعين الذي هو انتهاء النمو والنشوء إلى غايته. قال 
تعالى : "حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة 0©. ولهذا قلنا إن عمر الشخص 
الواحد هو عمر الجيل.

--- MATCH 2 (Line 12761) ---
ويؤيده ما ذكرناه في حكمة التيه الذي وقع لبني إسرائيل؛ وأن المقصود 
بالأربعين فيه فئاء الجيل الأحياء ونشأة جيل آخر لم يعهّدوا الذل ولا عرفوه. 
فدَلَ على اعتبار الأربعين في عمر الجيل التي هي عمر الشخص الواحد. 

وإنما قلنا أن عمر الدولة في الغالب لا يعدو ثلاثة أجيال» لأن الجيل الأول 
لم يزالوا على شُلق البداوة وخشونتها وتوحّشها من شظف العيش» 
والبسالة» والافتراس» والاشتراك في المجد. فلا تزال بذلك سَّوْرة العصبية 
محفوظة فيهم. فحدّهم مُرهِف»ء وجانبهم مَرُهوب.ء والناس لهم مغلوبون. 

والجيل الثاني تحوّل حالهم بالملك والرفه من البداوة إلى الحضارة» ومن

--- MATCH 3 (Line 12805) ---
للدولة أعمار طبيعية 

ويصطنع من يغني عن الدولة بعض الغناء» حتى يأذن الله بانقراضها فتذهب 
الدولة ما حملت. 

فهذه» كما تراه» ثلاثة أجيال فيها يكون هرم الدولة وتخلقها. ولذلك كان 
انقراض الحسب في الجيل الرابع » كما مَرِّ في أن المجد والحسب إنما هو في 
أربعة آباء. وقد أتيناك فيه ببرهان طبيعي ظاهر مبني على ما مهّدناه قبل من 
المقدمات. فتأمله فلن يعَدُوَ وجه الحق إن كنت من أهل الإنصاف. 

وهذه الأجيال الثلاثة أعمارها مائة وعشرون سنة» على ما مر. ولا تعدو

--- MATCH 4 (Line 55612) ---
السبعين» كما في الحديث. .ولا يزيد على العمر الطبيعي الذي هو مائة 
وعشرين إلا في الصورالنادرة» وعلى الأوضاع الغريبة من الفلك» كما وقع 
في شأن نوح عليه الصلاة والسلام وقليل من قوم عاد وثمود. 

وأما أعمار الدول أيضاًء وإن كان يختلف بحسب القرانات» إلا أن الدولة 
في الغالب لا تعدو أعمار. ثلاثة أجيال. والجيل هو عمر شخص واحد من 
العمرالوسط» فيكون أربعين» الذي هو انتهاء النمو والنشوء إلى غايته. قال 
تعالى : 'حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة". ولهذا قلنا إن عمر الشخص 
الواحد هو غمر الخيل. 

ويؤيده ما ذكرناه في حكمة التيه الذي وقع لبني إسرائيل» وأن المقصود

--- MATCH 5 (Line 55628) ---
الفصل الثالث» 14 


وإثما قلنا أن عمر الدولة في الغالب لا يعدو ثلاثة أجيال» لأن الجيل الأول 
لم يزالوا على خلق البداوة وخشونتها وتوحشهاء من شظف العيش والبسالة 
والافتراس والاشتراك في المجدء فلا تزال بذلك سورة العصبية محفوظة 
فيهم. فحدّهم مرهفء وجاتبهم مرهوبء والناس لهم مغلّبون. 

. والجيل الثاني تحوّل حالهم بالملك والرفه من البداوة إلى الحضارة» ومن

--- MATCH 6 (Line 55653) ---
ظهورها. فإذا جاء المطالب لهم لم يقاوموا مدافعته» فيحتاج صاحب الدولة 
حينئذ إلى الاستظهار بسواهم من أهل النجدة» ويستكثر من الموالى؛ 
ويصطنع من يغني عن الدولة بعض الغناءء حتى يأذن الله بانقراضهاء فتذهب 
الدولة عا جيلت. | 

فهذه» كما تراهء ثلاثة أجيال فيها يكون هرم الدولة وتخلقها. وقد أتيناك 
فيه ببرهان طبيعي ظاهرء مبني على ما مهّدناه قبل.من المقدمات, فتأمله فلن 
يعدو وجه الحق إن كنت من أهل الإنصاف. 


216

