من أعمال عبد السلام الشدادي ‏ 


العرب واستملاك التاريخ (بالفرنسية)؛ 504 65اءعه/5100690 باريز» ١2004‏ 
ابن خلدون من منظور آخرء دار توبقال للنشرء الدار البيضاء» 2000 
ابن خلدون وعلم العمران البشري (بالفرنسية)» غالمار» باريز (سيصدر في بداية 0006) 


من الفكر الإغريقي إلى الثقافة العربية (ترجمة من الأنجليزية إلى الفرنسية لكتاب 
' دمتري غوطاس)» 16اتاش» باريز» 2005 ْ 


اب خلدون» كتاس العمء الجزء الأول» السيرة الذاتية: المقدمة» (ترجمة إلى . 
بن خلدو ب ادعب ب م تر إِ 


الفرنسية)؛ مكبتة لبلياد» غالمار» باريز» 2002. 


الإسلام في التاريثخ العالمي» (ترجمة من الأنجليزية إلى الفرنسية لمجموعة من النخصوص 
للمؤرخ الأمريكى مارشل هودكسن)» 50 5ع]ع5100530/4: باريز. 1990 


20 


حققها وقدم لها وعلق عليها 
عبدالسلام الشدادي 
الطبعة الخاصة فى خمسة مجلدات 


الجزء الأول 


خحزانة ابن خلدون 


بيتك الفنون والعلوم والآداب 


هذا العمل نشر بدعم من وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين الأطر 
والبحث العلمى بالمغرب فى إطار الميزانية التي يديرها المركز الوطني للبحث العلمي 
والتقني. 

إن المركز الوطنى للبحث العلمي والتقني لا يتحمل مسؤولية محتوى هذا الكتاب 
إضافة إلى ذلك إن المركز غير مسؤول عن أي تغيير أو تجديد يطرأ على هذا الكتا 


© ابن نخلدون - القدمة 

