제7장

두 여인의 눈길이 감탄 어린 눈빛으로 그녀의 뒷모습을 쫓았다. 그들은 자신들이 방금 퇴짜를 맞았다는 사실조차 눈치채지 못했다. 물론 캐롤라인 레이디가 벌써 도착해 있는 바람에, 그녀의 방을 정성껏 꾸며주고 첫 도착 순간의 감격 어린 표정을 지켜보려던 소박한 기쁨을 빼앗긴 것은 못내 아쉬웠다. 하지만 아직 피셔 부인이 남아 있었다. 캐롤라인 레이디의 눈부신 얼굴 대신 피셔 부인의 얼굴을 유심히 관찰하며 아쉬움을 달래야겠다고 생각했다. 물론 세상 누구나 피셔 부인보다는 캐롤라인 레이디의 고운 자태를 구경하는 편을 더 선호하겠지만 말이다.

캐롤라인 레이디가 아침 식사를 마쳤다고 하니, 자신들도 슬슬 아침을 먹으러 가야 할 시간이었다. 오늘은 정원사들과 일하는 사람들을 만나고, 성 구석구석을 둘러보고, 피셔 부인의 방을 환영용 꽃들로 꾸미는 등 할 일이 산더미였기에 한가하게 경치 구경이나 하고 있을 틈이 없었다.

그들은 캐롤라인 레이디를 향해 기분 좋게 손을 흔들어 보였지만, 그녀는 경치에 넋을 잃었는지 보지 못하는 눈치였다. 몸을 돌리자, 간밤에 자신들을 안내해 주었던 메이드가 바닥 소리가 나지 않는 삼베 밑창의 슬리퍼를 신고 쥐도 새도 모르게 다가와 서 있었다.

그녀의 이름은 프란체스카로, 수년 동안 성의 소유주 밑에서 일해 온 노련한 메이드였기에 비품 대조표 같은 서류가 따로 필요 없을 정도로 신뢰받는 인물이었다. 그녀는 두 여인에게 공손히 아침 인사를 건네고 간밤에 편안히 주무셨는지 물은 뒤, 아래층 식당에 아침 식사가 준비되어 있으니 따라오라고 안내했다.

두 여인은 프란체스카가 장황하게 늘어놓는 이탈리아어 설명을 단 한 마디도 알아듣지 못했지만, 얌전히 그녀의 뒤를 졸졸 따랐. 아래층으로 내려가 널찍한 복도를 지나갔다. 2층 복도와 아주 똑 닮았지만 창문 대신 정원으로 바로 연결되는 커다란 유리가 달린 여닫이문이 나 있다는 점만 달랐다. 안내를 받아 식당 문을 열고 들어서자, 식탁 상석에 떡 하니 앉아 아침 식사를 즐기고 있는 피셔 부인의 모습이 눈에 들어왔다.

이번에는 두 사람 모두 헉 하고 숨을 들이켰다. 평소 침착하던 아버스넛 부인조차 당황하여 "어머나" 하고 외마디 비명을 질렀다.

윌킨스 부인은 한술 더 떴다. "세상에, 차려놓은 밥상에 숟가락만 얹은 격이잖아요!" 그녀가 비명을 질렀다.

"어서 오시오." 피셔 부인이 말했다. "지팡이 때문에 몸을 일으키지 못해 미안하오." 그녀는 식탁 너머로 정중하게 악수의 손길을 건넸다.

두 사람은 걸어가 그녀의 손을 맞잡았다. "벌써 도착해 계실 줄은 꿈에도 몰랐어요." 아버스넛 부인이 말했다.

"그렇소." 피셔 부인이 아침 식사로 관심을 돌리며 대꾸했다. "내가 먼저 와 있었소." 그녀는 침착하게 반숙 달걀의 껍데기를 톡톡 깨뜨려 벗겨내기 시작했다.

"참 아쉽네요." 윌킨스 부인이 말했다. "부인을 위해 근사한 환영 파티를 준비하려 했거든요."

피셔 부인은 그녀를 힐끗 쳐다보며, 이 아낙네가 런던에서 만났을 때 길거리에서 키츠를 보았다고 허무맹랑한 소리를 해대던 그 주책바가지라는 사실을 기억해 냈다. 처음부터 이 주책바가지 아낙네에게는 단호하게 선을 긋고 조심해야겠다고 굳게 다짐했다.

그녀는 윌킨스 부인의 말을 깨끗이 무시한 채, 숟가락으로 달걀을 가만히 내려다보며 엄숙하게 입을 열었다. "그렇소. 어제 캐롤라인 레이디와 함께 도착했소."

"정말 허탈하네요." 윌킨스 부인은 퇴짜를 맞았다는 사실조차 눈치채지 못한 채 넉살 좋게 말을 이어갔다. "이제 우리가 대접해 드릴 손님이 아무도 없잖아요. 맛있는 음식을 입에 넣으려다 쏙 빼앗긴 기분이에요."

"어디에 앉으시겠소?" 피셔 부인은 윌킨스 부인의 천박한 비유에 속으로 혀를 차며, 아버스넛 부인에게만 눈길을 고정한 채 정중하게 물었다.

"아, 감사합니다." 아버스넛 부인은 서둘러 그녀의 옆자리에 자리를 잡고 앉았다. 빈자리는 피셔 부인의 양옆으로 딱 두 자리뿐이었다. 그녀가 한 자리를 차지하자, 윌킨스 부인이 맞은편 다른 자리에 털썩 앉았다.

피셔 부인은 커피포트와 티포트들로 둘러싸인 식탁 상석을 차지하고 있었다. 비록 넷이서 산 살바토레의 임대 비용을 공평하게 나누어 내는 사이였지만, 아버스넛 부인은 이 성을 처음 발견하고 고생스럽게 계약을 진행하며 피셔 부인을 동반자로 끼워준 장본인이 바로 자신과 로티라는 사실을 속으로 되새겼다. 자신들이 없었더라면 피셔 부인은 이 눈부신 성을 구경조차 하지 못했을 터였다. 엄밀히 따지면 피셔 부인은 자신들이 초대한 손님에 불과했다. 공식적인 호스트가 정해진 것은 아니었지만, 만약 주인을 가려야 한다면 자신이나 로티가 주인이지, 피셔 부인이나 캐롤라인 레이디가 주도권을 잡는 것은 앞뒤가 맞지 않는 처사였다. 아버스넛 부인은 식탁에 앉으며 이 서열 정리를 머릿속으로 똑똑히 헤아렸다. 피셔 부인은 과거 영국의 대문호 러스킨 선생이 직접 맞잡아 흔들어 주었던 그 귀한 손을 포트 위에 가볍게 올린 채 물었다. "홍차로 하겠소, 아니면 커피로 하겠소?" 피셔 부인이 식탁 위의 작은 징을 마치 자기 집 물건인 양 자연스럽게 징 하고 두드리자 메이드 프란체스카가 나타났고, 피셔 부인은 위엄 있는 이탈리아어로 우유를 더 가져오라고 명령했다. 이 모습을 보며 아버스넛 부인은 피셔 부인이 마치 성주라도 되는 양 권위적으로 구는 태도가 조금은 불쾌할 뻔했으나, 기분이 워낙 좋았기에 너그럽게 넘기기로 했다.

윌킨스 부인 역시 피셔 부인의 텃세를 눈치챘지만, 그녀의 엉뚱한 머릿속은 남의 둥지를 차지하고 뻔뻔하게 들어앉는 뻐꾸기라는 새에 대한 공상으로 흘러갔다. 만약 런던에서처럼 잔뜩 주눅이 들어 있던 수줍은 상태였다면, 그녀는 아마 긴장한 나머지 "뻐꾸기 같으시네요"라고 횡설수설 헛소리를 내뱉어 분위기를 흐려놓았을 터였다. 하지만 이곳의 평온함 덕분에 그녀의 고질적인 수줍음은 씻은 듯이 나아 있었다. 실수로 헛소리를 내뱉을까 봐 겁을 먹지도 않았고, 마음은 한없이 침착하고 차분했다. 평정심을 완전히 되찾은 상태였다. 환영 파티가 취소되어 서운했던 마음도 눈 녹듯 사라졌다. 이 찬란한 낙원 속에서 우울한 감정을 붙잡고 있는 것 자체가 불가능한 일이었기 때문이다. 피셔 부인이 텃세를 부리며 호스트 흉내를 내든 말든 아무 상관없었다. 이 아름다운 곳에서 그런 속세의 자존심 싸움 따위가 무슨 대수란 말인가. 두 사람은 기분 좋게 피셔 부인의 양옆에 앉았다. 동쪽 창문 두 곳을 통해 눈부신 아침 햇살이 식당 안을 가득 비추었고, 활짝 열린 문 너머 정원에는 새하얀 프리지어 꽃들이 만발해 있었다.

프리지어의 달콤하고 그윽한 향기가 바람을 타고 식탁으로 흘러들었다. 런던 백화점에서는 프리지어 꽃값이 터무니없이 비쌌기에 감히 사 입을 엄두조차 내지 못했었다. 꽃집 문을 지나칠 때 향기나마 한 번 맡아보려고 가격을 물어보곤 했지만, 작은 꽃가지 몇 개에 손이 떨리는 금액을 부르곤 했었다. 그런데 이곳에서는 프리지어가 잡초처럼 온 정원 구석구석 발 디딜 틈도 없이 흐드러지게 피어 장미 꽃밭을 뒤덮고 있었다. 찬란한 햇살을 받으며 가벼운 여름 드레스를 입고, 향기로운 프리지어를 언제든 원하는 만큼 품 한가득 꺾어 안을 수 있는 삶이라니, 그것도 만우절이자 4월의 첫날에 말이다!

"우리가 정말로 천국에 도착했다는 걸 느끼시나요?" 윌킨스 부인은 피셔 부인을 향해 동료 천사라도 만난 듯 활짝 미소를 지으며 속삭였다.

'이 아낙네들이 내 짐작보다 나이도 훨씬 젊고, 옷차림은 촌스럽지만 인상도 그리 나쁘지 않군.' 피셔 부인은 속으로 평가했다. 그녀는 윌킨스 부인의 들뜬 헛소리를 깨끗이 무시하며, 런던 자신의 저택에서 만났을 때 보증인 서류를 체크하겠다고 하자마자 파리하게 질려 다급히 거절하던 두 사람의 당황한 기색을 떠올렸다.

물론 그 어떤 수상쩍은 인간들과 지낸다 해도 피셔 부인의 고결한 명성과 도덕적 권위가 흠집이 날 일은 없었다. 그녀에게는 영국 최고 권위자 세 명의 보증인이 버티고 있었고, 필요하다면 언제든 부를 수 있는 쟁쟁한 인맥들이 널려 있었으니까. 설령 이 젊은 아낙네들이 정신이 불안정한 푼수 떼기로 판명 난다 해도 (그리고 정원의 그 젊은 처자가 진짜 캐롤라인 데스터 레이디가 맞는지 피셔 부인은 아직 의심을 거두지 않은 상태였다. 그저 말로만 전해 들었을 뿐이니까) 자신과 무슨 상관이겠는가. 지들 멋대로 떠들게 놔두면 그만이었다. 예순다섯이라는 나이는 이럴 때 꽤 쓸모 있는 방패가 되어 주었다. 어차피 단 한 달 동안의 동행이었고, 한 달이 지나면 평생 얼굴을 마주할 일조차 없을 터였다. 그동안 성의 구석구석에 널려 있는 고요한 은신처들을 찾아가 그 아낙네들을 피해 조용히 추억 여행이나 즐기면 그만이었다. 그녀는 벌써 개인 전용 거실까지 선점해 둔 상태였다. 따스한 벌꿀 색 가구들과 명화들로 장식되어 있고, 제노바 방향으로 창문이 크게 나 있으며 성벽 벽면으로 바로 연결되는 전용 대문까지 달린 사랑스러운 방이었다. 성 안에는 거실이 두 곳밖에 없었는데, 피셔 부인은 캐롤라인 레이디에게 (그녀는 정말로 요정처럼 고왔고, 과거 대시인 테니슨 경이 살아 계셨더라면 기꺼이 그녀를 데리고 산책을 즐겼을 법한 미모였다) 자신은 다리가 불편해 지팡이를 짚어야 하니 이 벌꿀 색 거실을 독차지해야겠다고 선언했었다.

"나이 들고 다리까지 저는 노인네가 사방을 절뚝거리며 돌아다니는 모습은 젊은이들에게 눈꼴사나운 구경거리가 될 뿐이오." 피셔 부인이 말했다. "나는 이 거실 안에서 조용히 독서를 즐기거나 테라스에 가만히 앉아 지내는 것만으로도 충분히 행복할 테니 신경 쓰지 마시오."

그녀의 침실 역시 마음에 쏙 들었다. 아침 햇살을 가득 머금는 동쪽 바다와 정원이 동시에 내다보이는 아름다운 방이었다. 그녀와 캐롤라인 레이디는 성 안에서 사방으로 전망이 터진 방이 딱 두 곳뿐이며, 그 방들이 크기도 가장 넓다는 사실을 재빨리 눈치채고 선점했던 것이다. 방 안에는 침대가 두 개씩 놓여 있었기에, 방을 넓게 쓰기 위해 여분의 침대를 다른 방들로 즉시 치워 버리라고 명령해 둔 상태였다. 캐롤라인 레이디는 방 안에 소파와 책상, 그리고 안락의자까지 들여놓아 침실 겸 개인 거실로 화려하게 꾸며두었다. 피셔 부인은 벌써 전용 거실을 독차지했기에 굳이 침실까지 그렇게 꾸밀 필요는 없었다. 캐롤라인 레이디는 처음에는 성의 메인 거실을 독차지할 요량으로, 다른 두 여인에게 식사 시간 외에는 식당 테이블을 개인 책상으로 활용하라는 다소 뻔뻔한 제안을 하기도 했었다. 메인 거실의 식탁 구조가 썩 마음에 들지 않았던 모양이었다. 메인 거실은 두꺼운 석조 성벽 사이에 좁은 감옥용 창문들이 뚫려 있고, 천장이 우산 모양으로 둥글게 솟은 침침한 탑 내부의 방이었기 때문이다. 캐롤라인 레이디가 벌써 탐내던 그 벌꿀 색 거실을 피셔 부인이 선점하여 단호하게 수비해 내지 않았더라면, 고스란히 빼앗길 뻔했다. 참으로 아찔한 순간이었다.

"방이 마음에 드신다니 참 다행이네요." 아버스넛 부인이 말했다. 피셔 부인이 이 성의 진짜 안주인이 아니라는 사실을 우회적으로 점잖게 꼬집어 준 한마디였다.

"마음에 쏙 듭니다." 피셔 부인이 대답했다. "커피를 더 따라 드릴까요?"

"아니요, 괜찮습니다. 부인께서 더 드시겠어요?"

"아니요, 사양하겠소. 내 침실에 침대가 두 개나 있어 방이 좁아터졌었는데, 다행히 침대 하나를 치우니 방이 한결 널찍해지고 살 만하더군요."

"아, 그래서 제 방에 침대가 두 개나 놓여 있었던 거군요!" 윌킨스 부인이 무릎을 탁 치며 외쳤다. 그 좁은 골방에 침대가 두 개나 우글거리고 있었던 퍼즐 조각이 그제야 맞춰진 것이다.

"남는 침대를 어디로 치우든 내가 알 바는 아니었소." 피셔 부인은 아버스넛 부인을 바라보며 대꾸했다. "그저 프란체스카에게 방에서 치워달라고 부탁했을 뿐이니까요."

"제 방에도 침대가 두 개나 있어요." 아버스넛 부인이 덧붙였다.

"그 여분의 침대는 캐롤라인 레이디의 방에서 치운 것임이 분명하오. 그 처자 역시 방의 침대를 치워달라고 했으니까요." 피셔 부인이 말했다. "혼자 자는 방에 굳이 거추장스러운 침대를 두 개씩이나 두고 살 필요는 없지 않소."

"하지만 저희 역시 남편들을 데려온 것도 아니잖아요." 윌킨스 부인이 넉살 좋게 참견했다. "눕힐 남편도 없는데 여분의 침대가 무슨 소용이 있겠어요. 저희 침대도 치워달라고 해도 될까요?"

"침대란 것은," 피셔 부인이 차가운 목소리로 훈계했다. "그저 이 방 저 방으로 마음대로 굴러다닐 수 있는 가구가 아니오. 어딘가에는 얌전히 보관되어야 하는 물건이지."

피셔 부인은 윌킨스 부인의 입방정이 몹시 상스럽다고 생각했다. 그녀는 매번 입을 열 때마다 하지 않아도 될 굳이 낯부끄러운 소리를 내뱉어 분위기를 흐려놓았다. 피셔 부인의 고결한 사교계에서는 남편이라는 단어를 이토록 경박하게 입에 올리지 않았다. 피셔 부인이 젊었던 1880년대의 고상한 시절에는, 남편이란 가정을 든든히 수호해 주는 도덕적이고 엄숙한 신성의 영역이었다. 침대라는 가구 역시 몹시 조심스럽고 부끄럽게 다루어지던 시대였기에, 교양 있는 숙녀라면 남편과 침대라는 단어를 결코 한 문장에 넣어 발음하지 않는 것이 기본 예의였다.

그녀는 아버스넛 부인 쪽으로 몸을 완전히 돌려 앉았다. "커피를 더 따라 드리지요."

"아니요, 괜찮습니다. 부인께서는 더 안 드시나요?"

"사양하겠소. 아침에는 결코 두 잔 이상 마시지 않소. 귤을 하나 들겠소?"

"아니요, 괜찮습니다. 부인은요?"

"아침에는 과일을 먹지 않소. 미국 녀석들이나 먹는 식습관인데, 내 나이에 이제 와서 그런 식습관을 시작할 마음은 없소. 식사는 충분히 마쳤소?"

"네, 배불리 잘 먹었습니다. 부인은요?"

피셔 부인은 대답을 하기 전에 잠시 말을 멈췄다. 이 아낙네는 상대방이 묻는 질문을 앵무새처럼 되물어보는 고약한 버릇이라도 있는 걸까? 만약 정말 그런 고약한 되묻기 말버릇을 지닌 사람이라면 당장 뜯어고쳐 주리라 마음먹었다. 그런 짜증 나는 말투를 지닌 아낙네와 한 달 동안 한솥밥을 먹으며 살 수는 없었기에.

하지만 아버스넛 부인의 온화하고 고운 얼굴을 바라보자 묘한 신뢰감이 생겼다. 그래, 악의 없는 우연한 말실수겠지, 고약한 버릇은 아닐 거야. 얌전한 비둘기 같은 이 고운 부인에게 짜증 나는 나쁜 버릇이 있을 리 없었다. 그녀를 보고 있노라니, 과거 영국의 평론가 토머스 칼라일 선생에게 진짜 아내였던 독설가 제인 대신에 이 고결하고 순종적인 여인이 아내로 시집갔더라면 참 좋았을 텐데 하는 아쉬움이 들었다. 선생의 예민한 성질머리를 한없이 부드럽게 감싸 안아 주었을 텐데 말이다.

"그럼 일어날까요?" 피셔 부인이 제안했다.

"부축해 드릴게요." 아버스넛 부인이 친절하게 손을 뻗었다.

"아, 사양하겠소. 내 혼자 힘으로 일어설 수 있소. 이 지팡이가 가끔 걸치적거릴 뿐이지." 피셔 부인은 생각보다 가뿐하게 자리에서 일어섰고, 아버스넛 부인의 도움은 무색해졌다.

"저는 이 탐스러운 오렌지를 하나 먹어야겠어요." 윌킨스 부인은 식탁에 엉덩이를 붙이고 앉아 오렌지 바구니로 손을 뻗었다. "로즈, 이 달콤한 걸 보고도 어떻게 그냥 가요? 이것 좀 봐요, 아주 기가 막히게 잘 익었대요." 그녀는 큼직한 오렌지 하나를 들어 올려 내밀었다.

"아니요, 나는 오늘 해야 할 살림거리들이 많아서 가봐야 해요." 아버스넛 부인은 식당 대문을 향해 걸어가며 대답했다. "먼저 실례하겠습니다." 그녀는 피셔 부인에게 정중하게 고개를 숙였다.

피셔 부인 역시 문을 향해 발걸음을 가볍게 옮겼다. 그녀의 지팡이는 걷는 속도에 전혀 방해가 되지 않는 듯했고, 주책바가지 윌킨스 부인과 단둘이 식당에 남겨지는 끔찍한 상황만은 필히 피하려 애쓰는 기색이 역력했다.

"점심 식사는 몇 시가 좋으실까요?" 아버스넛 부인은 호스트로서 주도권을 잡기 위해 질문을 던졌다.

"점심은 12시 30분이오." 피셔 부인이 툭 던지듯 대답했다.

"그럼 12시 30분에 식사하도록 하지요." 아버스넛 부인이 맞장구를 쳤다. "요리사에게 그렇게 지시하겠어요. 말이 통하지 않아 조금 힘들겠지만, 제가 얇은 사전도 챙겨왔으니..."

"요리사는 이미 알고 있소." 피셔 부인이 말했다.

"예?" 아버스넛 부인이 되물었다.

"캐롤라인 레이디가 벌써 그렇게 지시해 두었소." 피셔 부인이 설명했다.

"아, 그래요?" 아버스넛 부인의 목소리가 다시 잦아들었다.

"그렇소. 캐롤라인 처자는 요리사들이 아주 잘 알아듣는 유창한 이탈리아어를 구사하더군. 내 다리 때문에 부엌까지 내려가 보지는 못했지만, 설령 내가 간다 한들 요리사가 내 단테 고전 이탈리아어를 알아들었을 리 만무하지 않소."

"하지만..." 아버스넛 부인이 입을 뗐다.

"어머나, 참 다행이네요!" 식탁에 앉아 있던 윌킨스 부인이 두 손에 오렌지 조각을 가득 쥐고 환하게 웃으며 끼어들었다. "우리가 할 일은 오직 이 낙원 속에서 행복해지는 것뿐이잖아요! 피셔 부인, 당신은 상상도 못 하실 거예요." 그녀는 오렌지 즙이 묻은 손으로 피셔 부인을 돌아보며 열변을 토했다. "로즈와 제가 착한 아내로 살기 위해 지난 세월 동안 얼마나 뼈 빠지게 고생을 해왔는지, 그리고 우리에게 이 조용한 안식이 얼마나 절실하게 필요했는지 말이에요!"

피셔 부인은 대꾸도 없이 조용히 식당을 나갔다. 속으로 꾹 다짐하며 말이다. '저 주책바가지는 필히 버릇을 고쳐놓아야겠군.'
