제5장

이탈리아 날씨가 흐린 것을 보고 두 사람은 깜짝 놀랐다. 눈부신 햇살이 쏟아지기를 잔뜩 기대했던 터였다. 하지만 날씨 따위는 상관없었다. 그곳은 이탈리아였고, 먹구름조차 솜털처럼 뭉게뭉게 피어나 아름답기 그지없었으니까. 두 사람 모두 이탈리아는 난생처음이었다. 그들은 황홀한 표정으로 창밖을 넋 없이 바라보았다. 날이 밝아 있는 동안에는 시간이 화살처럼 흘러갔고, 어둠이 내린 뒤에는 목적지에 점점 더 가까워져 마침내 도착한다는 설렘으로 가득했다.

제노바에 이르렀을 때부터 비가 내리기 시작했다. 제노바라니! 다른 여느 평범한 도시들처럼 기차역 표지판에 뚜렷이 새겨진 그 이름을 실제로 직접 보고 있다는 사실이 믿기지 않았다. 네르비를 지날 때쯤에는 폭우가 쏟아졌고, 밤사이에 마침내 메차고 역에 도달했을 때에는 (기차가 또다시 연착되는 바람에 자정이 거의 다 된 시간이었다) 비가 마치 장대비처럼 쏟아져 내렸다. 하지만 이곳은 이탈리아였다. 날씨가 어떻든 나쁠 리가 없었다. 비조차도 영국의 비와는 사뭇 다르게 느껴졌다. 사방으로 들이치는 지독한 영국의 비바람과 달리, 우산 위로 얌전하고 정직하게 뚝뚝 떨어지는 비였다. 비는 곧 그칠 터였고, 비가 그치고 나면 온 땅이 장미꽃으로 뒤덮일 터였다.

산 살바토레의 소유주인 브릭스 씨는 그들에게 메차고 역에 내려 마차를 타고 가라고 지시했었다. 하지만 그는 이탈리아 기차가 밥 먹듯이 연착된다는 아주 뻔한 사실을 깜빡 잊고 있었다. 그는 세입자들이 저녁 8시쯤 메차고 역에 무사히 도착해, 즐비하게 늘어선 마차들 중 마음에 드는 것을 골라 타고 갈 것이라 순진하게 짐작했던 것이다.

현실은 기차가 무려 네 시간이나 연착되었다. 아버스넛 부인과 윌킨스 부인이 사방이 칠흑 같은 빗속에서 양손 가득 가방을 움켜쥐고 스커트 자락으로 구정물 웅덩이를 쓸며 기차 칸의 가파르고 사다리 같은 계단을 조심조심 내려왔을 때, 산 살바토레의 정원사 도메니코의 기지가 없었더라면 마차는 구경도 못 할 뻔했다. 평소 대기하던 마차 운전사들은 몇 시간 전에 이미 모두 퇴근해 버린 뒤였다. 도메니코는 기차가 늦을 것을 미리 예견하고, 자신의 사촌이 운전하는 이모의 마차를 역으로 보내 대기시켜 두었던 것이다. 그의 이모와 마차는 산 살바토레 산자락에 위치한 카스타녜토 마을에 살고 있었기에, 마차 운전사는 기차가 아무리 늦어지더라도 태워 오라는 손님들을 데려가지 않고서는 감히 집으로 돌아갈 수 없는 처지였다.

도메니코의 사촌 이름은 베포였다. 기차가 떠나버린 뒤 어둠 속에서 어찌할 바를 몰라 쩔쩔매고 있던 아버스넛 부인과 윌킨스 부인 앞에 베포가 어둠을 뚫고 짠 하고 나타났다. 주변에 역무원은 보이지 않았고, 승강장이라기보다는 철길 한가운데 덩그러니 남겨진 기분이었다.

손님들을 애타게 찾고 있던 베포는 어둠 속에서 튀어나와 속사포 같은 이탈리아어로 큰소리로 떠들기 시작했다. 그는 매우 성실한 청년이었지만, 어두컴컴한 빗속에서 젖은 모자를 비스듬히 눌러쓴 탓에 첫인상은 그리 믿음직스럽지 못했다. 두 사람은 그가 짐가방을 덥석 낚아채는 몸짓에 움찔했다. 역의 정식 짐꾼처럼 보이지도 않았다. 하지만 쏟아지는 그의 말 더미 속에서 그들은 '산 살바토레'라는 단어를 똑똑히 알아들었다. 그들은 짐가방을 빼앗기지 않기 위해 그의 뒤를 필사적으로 쫓아가며, 그들이 아는 유일한 이탈리아어인 "산 살바토레"를 앵무새처럼 되뇌었다. 철길을 넘고 물웅덩이를 첨벙거리며 걸어가자, 길가에 바퀴가 높고 자그마한 마차 한 대가 대기하고 있었다.

마차는 덮개가 씌워져 있었고, 말은 깊은 생각에 잠긴 듯 얌전히 서 있었다. 두 여인은 마차 안으로 기어 올라갔다. 윌킨스 부인이 미처 자리를 잡기도 전에, 승객이 올라탄 기척을 느낀 말은 화들짝 놀라더니 베포와 짐가방들을 뒤에 남겨둔 채 집을 향해 냅다 달리기 시작했다.

베포는 목이 터져라 소리를 지르며 마차 뒤를 쫓아 달려와 대롱대롱 매달려 있던 고삐를 간신히 붙잡았다. 그는 헐떡거리며, 이 말이 아주 성정이 불같고 기운이 넘치는 녀석이라 항상 저렇게 극성이라고 큰소리로 설명했다. 자신이 이 녀석을 친자식처럼 애지중지 돌보고 있으니 안심하라는 말도 덧붙였다. 겁에 질려 서로를 꼭 껴안고 있는 아낙네들의 모습을 눈여겨본 그는 전혀 걱정할 필요가 없다고 안심시켰다. 하지만 그의 목소리가 제아무리 우렁차고 또박또박할지언정 두 여인에게는 그저 외계어일 뿐이었다.

그는 짐가방들을 차곡차곡 채워 넣으면서도 목소리를 한껏 높이고 큼직큼직한 몸짓을 섞어 가며 설명하면 언젠가는 알아들을 것이라 확신하며 계속 떠들어댔다. 하지만 두 여인은 그저 멍하니 그를 쳐다볼 뿐이었다. 그는 마주 보이는 두 여인의 얼굴이 몹시 창백하고 피곤에 쩔어 있으며 커다란 눈망울에 피로가 가득한 모습을 측은하게 바라보았다. 그는 그들이 참 아름답다고 생각했고, 짐가방 더미 너머로 자신을 바라보는 눈빛이 꼭 성모 마리아의 자비로운 눈빛 같다고 느꼈다. 운전석에 앉은 그의 등을 톡톡 두드려 주의를 끈 뒤 두 여인이 힘겹게 건넨 유일한 한마디는 이것이었다. "산 살바토레?"

그럴 때마다 그는 우렁차고 씩씩하게 대답했다. "네, 네! 산 살바토레 갑니다!"

"저 마부가 우리를 정말 그곳으로 데려가고 있는 건지 모르겠네요." 어두운 길을 한참 동안 달린 뒤 아버스넛 부인이 낮게 속삭였다. 마차는 이미 잠든 마을의 포장도로를 벗어나 굽이진 산길로 접어들고 있었다. 왼편으로는 나지막한 장벽이 보였고, 그 장벽 너머는 칠흑 같은 허공이었으며 저 아래에서 파도 소리가 아스라이 들려왔다. 오른편으로는 가파르고 어두운 무언가가 치솟아 있었는데, 두 사람은 거대한 암벽일 것이라고 조심스럽게 속삭였다.

"네, 모르겠어요." 윌킨스 부인도 등등골이 오싹해지는 기분을 느끼며 대답했다.

두 사람은 극도의 불안감에 휩싸였다. 시간은 너무 늦었고 사방은 칠흑 같았으며 산길은 외롭기 그지없었다. 마차 바퀴라도 부러지면 어떡한단 말인가. 가는 길에 악명 높은 파시스트 단원들이나 그들의 정적들을 마주치기라도 하면 어쩌지? 제노바에서 하룻밤 편히 묵고 다음 날 아침 날이 밝은 뒤 출발하지 않은 것이 뼈저리게 후회되었다.

"하지만 그렇게 했다면 오늘 4월 1일에 도착했겠지요." 윌킨스 부인이 나지막이 말했다.

"지금도 이미 만우절이에요." 아버스넛 부인이 속삭였다.

"그렇네요." 윌킨스 부인이 중얼거렸다.

두 사람은 입을 다물었다.

마부 베포는 운전석에서 몸을 홱 돌려 뒤를 바라보며 다시 속사포처럼 말을 건넸다. 고삐를 쥐고 앞을 보아야 할 마부가 자꾸 뒤를 돌아보는 짓은 참으로 심장을 쫄깃하게 만드는 버릇이었다.

어릴 때 어머니가 이탈리아어를 억지로라도 공부하게 하지 않은 것이 이토록 원망스러울 수가 없었다! "제발 제대로 앉아서 앞을 보고 운전해 주세요"라는 말 한마디만 할 수 있었어도 좋았을 텐데. 그들은 심지어 '말'을 이탈리아어로 뭐라고 하는지도 몰랐다. 무식하면 용감하다지만 이 상황에서는 그저 끔찍할 뿐이었다.

마차가 급커브 암벽 길을 돌 때마다 나지막한 장벽 하나에만 의지해 천길만길 낭떠러지 바다 위를 달리는 꼴이었기에, 극도의 공포에 사로잡힌 두 여인은 손을 흔들며 앞을 가리키는 손짓을 격렬하게 해 보였다. 베포에게 제발 앞을 보고 마차를 똑바로 몰라는 뜻이었다. 하지만 베포는 손님들이 더 빨리 달리라고 재촉하는 것으로 오해했다. 손님들의 요구에 부응하기 위해 그가 채찍을 휘두른 다음 10분은 그야말로 지옥의 롤러코스터였다. 그는 자신의 애마를 몹시 자랑스러워했고, 말은 채찍질에 기세 좋게 질주했다. 마부는 아예 자리에서 벌떡 일어선 채 채찍을 딱딱 소리 내며 휘둘렀고, 말은 성난 듯 내달렸다. 어둠 속에서 거대한 암벽들이 마차를 향해 덮쳐오는 듯했고 마차는 끔찍하게 요동쳤으며 짐가방들이 사방으로 나뒹굴었다. 아버스넛 부인과 윌킨스 부인은 서로를 뼈가 부러져라 꼭 껴안았다. 마차가 덜컹거리며 벼랑 끝을 달리다 마침내 카스타녜토 근처 산자락에 도달했다. 산길 구석구석을 꿰뚫고 있던 영리한 말은 언덕 아래에 도착하자마자 갑자기 급제동을 걸었고, 마차 안의 모든 짐과 사람들이 앞으로 한데 엉켜 처박혔다. 그러고는 유유히 달팽이 같은 걸음걸이로 언덕길을 기어 올라가기 시작했다.

베포는 기기묘묘한 운전 솜씨를 뽐낸 것이 뿌듯한지 호탕하게 웃으며 뒤를 돌아보았다. 손님들의 찬사를 기대하는 눈빛이었다.

하지만 눈부신 귀부인들은 미소를 지어주지 않았다. 그저 넋이 나간 눈빛으로 그를 뚫어지게 응시할 뿐이었고, 어둠 속에서 창백한 두 여인의 얼굴은 우유 빛깔처럼 부옇게 떠 보였다.

마침내 언덕 꼭대기에 다다르자 옹기종기 모여 있는 집들이 눈에 들어왔다. 거대한 암벽과 장벽, 그리고 바다는 사라졌고, 으스스하던 외길의 고독도 끝이 났다. 불 켜진 집은 하나도 없었고 지나가는 마차를 지켜보는 이도 없었지만, 마을에 들어서자마자 베포는 어깨너머로 "카스타녜토!"라고 우렁차게 소리치더니 다시 벌떡 일어나 채찍을 휘두르며 말이 마지막 질주를 하게 만들었다.

"이제 다 왔을 거예요." 아버스넛 부인은 마차를 붙잡으며 자신을 달랬다.

"곧 멈출 거예요." 윌킨스 부인 역시 마차에 매달려 스스로를 위로했다.

베포가 마차를 채찍질하며 질러대는 우렁찬 기합 소리와 달가닥거리는 바퀴 소리 때문에 너무 시끄러워서 밖으로 말을 내뱉을 엄두조차 나지 않았다.

두 사람은 산 살바토레의 흔적이 보이기만을 애타게 눈을 씻고 찾아보았다.

그들은 마을을 지나면 웅장한 중세풍 아치형 성문이 나타나고, 그 성문을 통과해 정원을 지나 활짝 열려 있는 환한 문 앞에 마차가 멈춰 서면 직원들이 공손하게 줄을 서서 마중하는 모습을 상상했었다.

하지만 마차는 생뚱맞은 곳에서 갑자기 급제동했다.

밖을 내다보니, 그들은 여전히 사방이 캄캄하고 낡은 시골집들로 둘러싸인 마을 길 한가운데 서 있었다. 베포는 말이 얌전히 서 있을 것이라 확신하며 고삐를 말 등 뒤로 휙 던져놓고 마차에서 뛰어내렸다. 그 순간 어디선가 홀연히 사내 한 명과 사내아이 몇 명이 나타나 마차에 실려 있던 가방들을 사정없이 끌어내리기 시작했다.

"안 돼요, 안 돼! 산 살바토레로 가야 해요!" 윌킨스 부인은 가방을 빼앗기지 않으려고 안간힘을 쓰며 비명을 질렀다.

"네, 네! 산 살바토레 맞습니다!" 사내들과 아이들은 짐가방을 낚아채며 일제히 소리쳤다.

"이곳이 산 살바토레일 리가 없잖아요." 윌킨스 부인이 아버스넛 부인에게 다급히 외쳤다. 아버스넛 부인은 평소의 온화한 체념 어린 표정으로 자신의 가방들이 사방으로 흩어져 실려 가는 모습을 가만히 지켜보고 있었다. 만약 저들이 강도 떼라면 힘없는 자신들이 막을 방법이 없다는 사실을 잘 알기 때문이었다.

"아닌 것 같네요." 그녀가 씁쓸하게 인정했다. 그녀는 하나님의 섭리에 묘한 의구심이 들었다. 자신들이 온갖 거짓말과 노고를 무릅쓰고 여기까지 왔는데, 결국 고작 길거리 강도를 만나 가진 돈을 다 털리는 결말이란 말인가?

그녀는 생각을 멈추고 윌킨스 부인에게 우리는 주님의 손안에 있으니 안심하라고 말했다. 아이들은 가방을 짊어지고 어둠 속으로 쏜살같이 사라졌고, 등불을 든 사내가 베포와 함께 마차 안의 무릎 담요를 치워주며 내리라고 손짓했다. 평소 같으면 안심이 되었을 '주님의 손안에 있다'는 말이, 이번만큼은 윌킨스 부인의 심장을 진심으로 얼어붙게 만들었다.

하지만 마차에서 내리는 것 외에는 대안이 없었다. 마차 안에 엉덩이를 붙이고 앉아 신주단지 모시듯 "산 살바토레"만 외쳐대야 아무 소용이 없었다. 그들이 외칠 때마다 베포와 다른 사내 역시 우렁차게 되받아칠 뿐이었다. 어릴 때 이탈리아어를 조금이라도 공부해 두었어야 했다! "우리 집 대문 앞까지 마차를 몰아주세요"라는 말 한마디만 할 수 있었더라도 좋았을 텐데. 그들은 '문'이라는 단어조차 몰랐다. 무식함은 창피할 뿐만 아니라 이토록 신변을 위협하는 치명적인 요소였다. 이제 와 후회해 봐야 늦은 일이었다. 평생 마차 안에 갇혀 살 수는 없었기에 결국 두 사람은 마차 밖으로 발을 디뎠다.

두 사내는 우산을 펼쳐 두 여인에게 정중하게 건네주었다. 이 행동을 보고 두 사람은 비로소 가슴을 쓸어내렸다. 아무리 흉악한 강도 떼라 할지라도 털어먹을 희생자들에게 우산을 정성껏 씌워주는 친절을 베풀 리는 없었기 때문이다. 등불을 든 사내는 큰소리로 속사포처럼 떠들며 자신을 따라오라고 손짓했다. 베포는 마차 곁에 남았다. 그에게 마차 값을 지불해야 하는 걸까? 만약 자신들이 강도를 당해 목숨을 잃기 직전이라면 돈을 낼 필요가 없다고 생각했다. 그런 참혹한 순간에 팁을 챙겨주는 사람은 없으니까. 게다가 그는 약속된 산 살바토레 문 앞에 데려다주지도 않았고, 두 여인이 어둠 속으로 걸어갈 때 돈을 요구하지도 않았다. 두 사람은 이 침묵이 불길한 징조라고 생각했다. 지금 푼돈을 받지 않는 이유는 나중에 큰 건을 챙길 셈이 분명했다.

그들은 계단 앞에 도달했다. 길이 교회 건물 앞에서 뚝 끊기더니 아래로 내려가는 가파른 계단으로 이어져 있었다. 사내는 등불을 낮게 비추어 발밑을 밝혀주었다.

"산 살바토레 맞나요?" 계단을 내려가기 직전 윌킨스 부인이 기어 들어가는 목소리로 물었다. 산 아래 낭떠러지 계단 밑에 중세의 성이 웅장하게 서 있을 리가 없다는 확신이 들었지만, 침묵을 견디기 힘들어 던진 질문이었다.

역시나 메아리 같은 대답이 돌아왔다. "네, 네! 산 살바토레입니다!"

두 사람은 행여나 목숨을 잃기 직전이라는 사실도 잊은 채, 습관처럼 스커트 자락이 더러워지지 않도록 우아하게 손으로 치켜들고 조심조심 계단을 내려갔다.

계단 끝은 가운데에 평평한 돌판이 깔린 가파른 흙길로 이어졌다. 비에 젖은 돌판 위에서 그들이 미끄러지자, 등불을 든 사내는 정중하게 그들의 팔을 붙잡아 부축해 주며 쉴 새 없이 말을 걸어왔다.

"어쩌면 괜찮을지도 몰라요." 윌킨스 부인이 아버스넛 부인의 귀에 대고 소곤거렸다.

"우린 주님의 손안에 있어요." 아버스넛 부인이 다시금 나지막이 말했고, 윌킨스 부인은 또다시 심장이 덜컥 내려앉았다.

흙길 끝에 이르자, 등불 빛이 삼면이 소박한 집들로 둘러싸인 자그마한 광장을 밝혀주었다. 나머지 한 면은 넓은 바다였고, 파도가 자갈밭 위로 부드럽게 밀려왔다 사라지곤 했다.

"산 살바토레입니다." 사내는 등불로 바다를 감싸 안듯 길게 뻗은 어두운 형체를 가리키며 말했다.

두 사람은 눈을 비비며 바라보았다. 바다 너머로 거대한 어둠의 덩어리가 보였고, 그 꼭대기에 불빛 하나가 외롭게 반짝이고 있었다.

"산 살바토레라고요?" 두 사람은 믿기 힘들다는 듯 반문했다. 도대체 짐가방들은 어디로 간 것이며, 왜 자신들은 마차에서 내려 비 오는 밤길을 도보로 이동해야 한단 말인가.

"네, 네! 산 살바토레 맞습니다."

그들은 파도가 넘실거리는 물가 바로 옆의 부둣가 길을 걸어갔다. 이곳에는 난간이나 장벽이 없어서, 등불을 든 사내가 마음만 먹으면 자신들을 바다에 쓱 밀어 넣어 수장시킬 수도 있는 험한 길이었다. 하지만 사내는 묵묵히 길을 인도할 뿐이었다. '정말 괜찮은 모양이에요.' 윌킨스 부인이 소곤거렸다. 아버스넛 부인 역시 동감하는 듯 더 이상 주님의 손안에 있다는 무서운 말은 꺼내지 않았다.

등불 빛이 부둣가의 비에 젖은 돌바닥 위를 반짝이며 비추었다. 왼편의 방파제 끝자락에는 붉은 등대 불빛이 외롭게 빛나고 있었다. 그들은 육중한 철문이 달린 아치형 성문에 도달했다. 사내가 철문을 밀어 열었다. 이번에는 계단을 올라가는 구조였는데, 계단 꼭대기는 보이지 않는 꽃들로 가득한 숲길로 이어져 있었다. 칠흑 같은 어둠이라 꽃들을 볼 수는 없었지만, 밤공기에는 코끝을 찌르는 달콤한 꽃향기가 가득했다.

윌킨스 부인은 마차가 대문 앞까지 가지 못한 이유를 그제야 깨달았다. 마차가 다닐 수 있는 도로가 없고, 오직 사람 한 명이 겨우 지나갈 만한 흙길만 나 있었기 때문이었다. 짐꾼들이 가방을 먼저 들고 튄 것이 아니라 산길로 먼저 올라갔던 것이다. 성 꼭대기 대문 앞에 가방들이 얌전히 놓여 있을 것이라는 확신이 들었다. 중세의 성답게 산 살바토레는 산꼭대기 요새에 위치해 있었던 것이다. 굽이진 길을 돌아서자 아까 부둣가에서 보았던 꼭대기의 불빛이 한층 더 가깝게 다가왔다. 그녀는 자신의 추론을 아버스넛 부인에게 신나게 설명했고, 아버스넛 부인 역시 고개를 끄덕였다.

두 사람은 설레는 마음으로 어두운 밤하늘을 배경으로 우뚝 솟은 거대한 성채의 실루엣을 가리켰다. "산 살바토레?"

"네, 네! 산 살바토레입니다!" 사내가 환하게 웃으며 대답했다.

그들은 깊은 계곡 위에 놓인 작은 나무다리를 건넌 뒤, 길쭉한 풀밭과 꽃들이 흐드러진 평평한 흙길을 걸어갔다. 빗물에 젖은 풀이 스타킹을 적셨고, 보이지 않는 꽃들의 향기가 사방에서 뿜어져 나왔다. 지그재그로 난 숲길을 따라 고도가 점점 높아졌다. 따스한 봄비 덕분에 꽃들의 달콤한 향기가 한층 더 짙어지고 있었다. 방파제의 붉은 등대 불빛은 저 아래 먼발치로 멀어졌다.

흙길은 작은 반도의 반대편으로 굽이쳐 돌아갔다. 방파제와 붉은 불빛은 시야에서 사라졌고, 대신 바다 너머로 멀리 도시의 야경이 보석처럼 반짝였다.

"메차고입니다." 사내가 등불을 흔들며 설명했다.

"네, 네." 두 사람도 마침내 이탈리아어 한 구절을 마스터하여 씩씩하게 대답했다. 사내는 두 여인의 이탈리아어 발음이 기가 막히다며 정중하고 유창하게 칭찬을 건넸다. 이 사내가 바로 산 살바토레의 충직하고 유능한 정원사이자 이 성의 실질적인 관리인인 도메니코였다. 그는 품위 있고 총명한 사내였지만, 어둠 속에서 날카로운 이목구비와 날렵한 몸짓 탓에 오해하기 딱 좋은 인상을 풍겼던 것이다.

머리 위로 우뚝 솟은 웅장한 성벽을 지나, 빗방울을 머금은 덩굴나무 가지들이 얼굴을 스치는 터널 아래를 지나자 등불 빛이 새하얀 백합꽃들을 환하게 비추었다. 마침내 그들은 고풍스러운 돌계단을 올라 또 다른 철문을 통과했다. 성 안으로 들어서자 아치형 천장이 덮인 웅장한 돌계단이 나타났는데, 어스름한 감옥 내부를 연상케 하는 묘한 기품이 서려 있었다.

계단 꼭대기에는 육중한 철제 문이 달려 있었고, 그 문틈으로 찬란한 전기 조명 빛이 쏟아져 나오고 있었다.

"자, 도착했습니다!" 도메니코는 마지막 계단을 단숨에 뛰어 올라가 문을 활짝 열어젖혔다.

그들은 마침내 도착했다. 그토록 갈망하던 산 살바토레였다. 짐가방들은 대문 안에 고스란히 놓여 있었고, 그들은 살아서 무사히 도착했다.

두 사람은 서로의 창백한 얼굴을 마주 보며 감격 어린 눈빛으로 말없이 깜빡였다.

믿기 힘든 눈부신 순간이었다. 마침내 꿈에 그리던 중세의 성에 발을 디딘 것이다. 그들의 발이 차가운 고대 성벽의 돌바닥을 밟았다.

윌킨스 부인은 아버스넛 부인의 목을 감싸 안고 뺨에 깊은 입맞춤을 건넸다.

"이 성에서 일어나는 우리의 첫 번째 일은," 그녀가 속삭였다. "사랑 가득한 입맞춤이어야 해요."

"사랑하는 로티." 아버스넛 부인이 속삭였다.

"사랑하는 로즈." 윌킨스 부인이 대답하며 감격에 겨워 눈가에 촉촉한 눈물을 흘렸다.

도메니코는 이 아름다운 광경을 보며 흡족해했다. 고운 부인들이 서로 우정을 다지는 모습만큼 보기 좋은 구경거리는 없었으니까. 그는 환영과 축복의 인사를 유창하게 건넸다. 비록 온몸이 파김치가 된 두 여인이었지만, 그들은 서로 어깨동무를 한 채 그의 말은 단 한 마디도 알아듣지 못하면서도 그저 활짝 미소를 지어 보였다.
