18장


그들은 백리향 향기가 감도는 따스한 길목에 자주 걸터앉으며 무척이나 유쾌한 산책을 즐겼다. 그날 아침 로즈가 겪은 쓰라린 실망감을 조금이라도 털어내는 데 도움이 될 만한 것이 있었다면, 그것은 단연 브릭스 씨의 동행이었다. 그는 실제로 그녀의 마음을 위로해 주었다. 로티가 남편과의 관계에서 겪었던 바로 그 놀라운 변화가 로즈에게도 일어나고 있었다. 브릭스 씨가 로즈를 매력적으로 여길수록, 그녀는 실제로 한층 더 매력적인 사람으로 피어났다.

브릭스는 시간을 낭비하는 것을 싫어하는 아주 솔직한 남자였다. 그들은 등대가 있는 반도 끝자락에 다다르기도 전에 런던에서 그녀가 자신에게 남긴 강렬한 인상에 대해 고백했다. 길이 나란히 걷기에 충분히 넓고 평탄했기에 그는 그녀에게 등대를 보여달라고 청했던 것이다.

아무리 독실하고 진지한 여성일지라도 자신이 누군가에게 강한 인상을 남겼다는 사실을 알게 되는 것은 기분 좋은 일이었기에 로즈는 내심 기뻤다. 특히 자신의 성품이나 선행과는 무관하게 외적인 매력으로 남겼다는 사실을 말이다. 그녀가 미소를 짓자, 그 미소 덕분에 그녀는 그 어느 때보다 매혹적으로 보였다. 그녀의 뺨에는 붉은 생기가 돌았고 눈동자는 반짝였다. 그녀는 스스로 생각하기에도 흥미롭고 심지어 위트 있는 말들을 자연스럽게 내뱉고 있었다. 만약 지금 프레더릭이 이 대화를 듣고 있다면, 그녀가 결코 구제 불능의 지루한 여자가 아니라는 사실을 깨달았을 텐데 하고 그녀는 생각했다. 여기 이 잘생기고 젊고 지적인 청년이 오직 그녀와 대화하는 것만으로 온 오후를 흔쾌히 보내고 있지 않은가. 브릭스가 지적인 사람이기를 바랐다. 그래야 그의 찬사가 더욱 가치 있어질 테니까.

하지만 브릭스 씨는 워낙 쾌활하고 생기가 넘치는 사람이었기에 그녀가 프레더릭을 떠올릴 틈을 주지 않았다. 그녀는 일하는 사람들이 어떤지 묻는 그의 질문에 직원들을 칭찬했고, 황금빛 거실에 대해서도 자신이 단 한 번 들어갔다가 쫓겨나는 수모를 겪었다는 사실은 쏙 뺀 채 칭찬을 늘어놓았다. 그녀는 자신이 미술품이나 골동품에 대해서는 잘 모르지만 누군가 설명해 준다면 기꺼이 배우고 싶다고 털어놓았고, 풍경이 너무나 아름답고 생경하여 매일 야외에서 시간을 보냈다고 이야기했다.

브릭스는 다행히도 지금은 그녀의 길이 된 자신의 길을 그녀와 나란히 걸으며, 가정생활의 따사로운 평온함을 느꼈다. 브릭스는 고아이자 외동아들이었고, 본래 가정적인 성품을 지닌 남자였다. 누이가 있었다면 끔찍이 아꼈을 것이고 어머니가 계셨다면 어리광을 피웠을 터였다. 최근 들어 그는 결혼에 대해 진지하게 생각하기 시작했다. 비록 지난 연애들은 매번 기이하게도 깊은 우정으로 끝나버렸지만, 그는 아이들을 무척 좋아했고 첫째 아이가 자랄 때 자신이 너무 늙어있지 않으려면 이제 정착할 때가 되었다고 느꼈. 산 살바토레는 그에게 다소 공허하게 느껴지기 시작한 참이었다. 홀에서 자신의 발자국 소리가 텅 빈 메아리로 울리는 듯했고, 그 외로움을 견디다 못해 이번 봄에 집을 임대하기로 결정했던 것이다. 성에는 안주인이 필요했다. 따스함과 아름다움이라는 마지막 화룡점정이 필요했다. 그는 늘 미래의 아내를 아름답고 다정한 사람으로 상상했다. 아직 만나지도 않은 상상 속의 아내와 벌써 사랑에 빠져 있다는 사실이 스스로도 우스웠다.

브릭스는 등대를 향해 걸어가는 동안 사랑스러운 이름의 이 여인과 급속도로 마음이 통하는 것을 느꼈고, 조만간 그녀에게 자신의 과거와 삶, 그리고 미래의 포부까지 전부 털어놓게 되리라 직감했다. 이토록 빠르게 마음을 열어버린다는 생각에 브릭스는 저도 모르게 웃음이 나왔다.
“왜 웃으시나요?” 그녀가 미소를 띤 얼굴로 그를 바라보며 물었다.
“마치 집으로 돌아가는 기분이라서요.” 그가 말했다.
“하지만 여기가 원래 당신의 집이잖아요.”
“진짜 집으로 돌아가는 것 같다는 뜻입니다. 가족이 있는 곳으로요. 저는 고아라서 가족이 있었던 적이 없거든요.”

“아, 그러셨군요.” 로즈가 안타까워하며 말했다. “고아가 되신 지 그리 오래되지 않았기를 바랄게요. 아, 제 말은... 오래전에 그렇게 되셔서 차라리 그 상황에 익숙해지셨기를 바란다는 뜻이었어요. 죄송해요, 제가 무슨 말을 하는지 모르겠네요. 그저 안타까운 마음뿐이에요.”
브릭스가 다시 웃음을 터뜨렸다. “괜찮습니다, 익숙하니까요. 제겐 아무도 없어요. 형제나 자매도 없고요.”
“외동이시군요.” 그녀가 읊조렸다.
“네. 그런데 부인에게는 제가 상상해 온 가족의 느낌이 고스란히 담겨 있어요.”
그녀는 흥미로웠다.
“뭐랄까... 참 아늑해요.” 그가 알맞은 단어를 찾으려는 듯 그녀를 바라보며 말했다.
“제 햄스테드 집을 보셨다면 그런 말씀은 안 나오실 거예요.” 그녀가 말했다. 춥고 삭막한 그녀의 집 풍경이 떠올랐다. 그곳에서 유일하게 부드러운 것이라곤 구석에 방치된 낡은 소파뿐이었다. 프레더릭이 그 집을 피했던 것도 무리가 아니었다고, 그녀는 갑자기 시야가 탁 트이는 느낌을 받으며 생각했다. 그의 가정생활에는 아늑함이라곤 눈곱만큼도 없었던 것이다.

“부인이 머무시는 곳이라면 어디든 부인과 똑 닮은 모습일 수밖에 없을 겁니다.” 그가 말했다.
“설마 산 살바토레가 저와 닮았다고 주장하시려는 건 아니겠죠?”
“정말 그렇습니다. 이곳이 아름답다는 사실만큼은 인정하셔야 해요, 안 그렇습니까?”
브릭스는 이처럼 다정한 말들을 연달아 건넸다. 그녀는 산책을 마음껏 즐겼다. 남편이 그녀에게 구애하던 시절 이후로 이토록 유쾌한 산책을 해본 기억이 없었다.

그녀가 브릭스 씨와 함께 홍차를 마시러 돌아왔을 때, 윌킨스 씨는 그녀의 모습이 완전히 달라진 것을 단번에 알아차렸다. '문제 발생이군, 틀림없는 치정 갈등이야.' 윌킨스 씨는 새로운 고객이 생길 예감에 속으로 쾌재를 불렀다. 벌써부터 법률 자문을 요청받는 자신의 모습이 그려졌다. 한쪽에는 그녀의 남편 아버스넛 씨가 있고, 다른 한쪽에는 브릭스가 있었다. 폭풍우가 몰아칠 기세였다. 그런데 왜 아까는 브릭스의 전보를 받고 그토록 큰 충격을 받았던 걸까? 단순히 흥분해서 얼굴이 하얗게 질렸던 것이라면, 이 치정극은 그의 예상보다 훨씬 더 가까이 와 있는 셈이었다. 지금 그녀는 창백하기는커녕 그녀의 이름처럼 뺨이 장미 빛깔로 불그스레해져 있었다. 어쨌든 골치 아픈 일을 해결하는 데는 자신이 제격이었다. 사람들이 곤경에 처하는 것은 안타까운 일이었으나, 일단 일이 터지면 도울 준비가 되어 있었다.

이러한 생각에 한껏 고무되어 기회를 엿보던 윌킨스 씨는 브릭스 씨를 대접하는 일에 발 벗고 나섰다. 임시 공동 소유주이자 미래의 변호사 대리인처럼 행동하며, 그는 부동산의 강점들을 짚어주고 그를 담장으로 데려가 만 너머로 보이는 메차고의 경치를 보여주는 등 지극한 환대를 보였다.

피셔 부인 역시 아주 정중하게 대했다. 이 집은 이 젊은이의 소유였기에, 그는 어엿한 자산가였다. 그녀는 부동산을 좋아했고 자산가를 존중했는데, 특히 이토록 젊은 주인이라면 더더욱 그랬다. 물론 유산으로 물려받은 재산이었지만, 그녀는 스스로 돈을 버는 것보다 상속받은 자산을 훨씬 더 품격 있게 여겼다. 그것이 좋은 가문 출신이라는 증거였고, 가문의 내력이 무시당하는 작금의 시대에 그녀는 이를 높이 평가했다.

덕분에 홍차 시간은 모두가 다정하고 행복한 무척 즐거운 자리가 되었다. 브릭스는 피셔 부인을 상냥한 노부인으로 여기고 깍듯이 대했고, 산 살바토레의 마법은 다시 한번 작용했다. 그녀는 실제로 상냥한 노부인이 되어버린 것이다. 그녀는 그에게 따뜻하고 심지어 장난기 넘치게 굴었고, 홍차 시간이 끝나기도 전에 그를 “착한 내 아들”이라 부르기까지 했다.

평생 그런 다정한 어투는 입에 담아본 적도 없을 피셔 부인에게서 이러한 말이 나오자 로즈는 경악을 금치 못했다. 사람들이란 참으로 얼마나 다정해질 수 있는 존재인가! 그녀는 대체 언제쯤 사람들을 오해하는 버릇을 고칠 것인가. 그녀는 피셔 부인에게 이런 따스한 면모가 있으리라고는 꿈에도 생각지 못했고, 그동안 부인의 까칠한 태도가 실은 매번 말꼬리를 잡고 늘어지며 부인을 피곤하게 만들었던 자신의 거친 행동에 대한 반작용이 아니었을까 하는 생각이 들었다. 아마 그것이 맞을 터였다. 자신이 얼마나 끔찍하게 굴었던가! 누군가 친절하게 대해주는 것만으로도 피셔 부인이 진심 어린 친근함을 뿜어내며 꽃피우는 모습을 지켜보며 로즈는 깊은 후회에 휩싸였다. 피셔 부인이 호쾌하게 웃음을 터뜨렸을 때, 그녀는 이곳에 온 이후로 부인의 웃음소리를 단 한 번도 들어본 적이 없음을 깨닫고 심한 부끄러움을 느꼈다. 그들 중 누구도 도착한 날부터 피셔 부인의 웃음소리를 듣지 못했다. 그것은 그들 모두에게 참으로 서글픈 반성의 계기였다. 다른 이들은 한 번쯤 웃어 보였지만 피셔 부인만큼은 결코 웃지 않았었다. 그녀가 이토록 즐거워할 수 있는 사람이라는 사실을 보니, 그동안 그녀가 행복하지 못했음이 명백했다. 아마 로티를 제외하고는 아무도 부인의 감정에 관심을 두지 않았을 터였다. 로티조차 부인을 행복하게 해주고 싶어 했으나 매번 부인의 심기를 건드리는 식이었고, 로즈 자신은 부인과 마주 앉아 5분도 지나지 않아 말다툼을 벌이려고 안달을 냈었다.

자신이 얼마나 못되게 굴었던가! 용서받지 못할 행동이었다. 그녀의 참회 섞인 마음은 피셔 부인을 향한 공손하고 부드러운 태도로 묻어났고, 이를 유심히 지켜보던 브릭스는 그녀를 한층 더 천사 같은 존재로 생각했다. 그는 로즈 아버스넛이 자신을 그렇게 극진하게 대접해 주기만 한다면 차라리 자신이 늙은 노부인이 되어도 좋겠다는 엉뚱한 생각마저 잠시 품었다. 그녀의 친절함에는 끝이 없는 듯했다. 로즈가 챙겨주기만 한다면 끔찍하게 쓴 약이라도 달게 삼킬 수 있을 것 같았다.

구릿빛 피부 때문에 한층 더 선명하게 빛나는 그의 푸른 눈빛이 자신을 향해 반짝이는 것을 느낀 그녀는 미소를 지으며 무슨 생각을 하느냐고 물었다.
그는 지금은 말해줄 수 없지만 “언젠가는” 말해주겠노라 대답했다.
'문제야, 큰 삼각관계 소동이군.' 윌킨스 씨는 짭짤한 수임료를 다시금 머릿속에 굴려보았다. '그래, 변호사는 역시 나밖에 없지.'
“자네가 우리에게 말하지 못할 나쁜 생각을 품고 있을 리 없네.” 피셔 부인이 인자하게 거들었다.

“정말 그렇습니다.” 브릭스가 대답했다. “일주일만 지나면 부인께 제 모든 비밀을 털어놓게 될 것 같아요.”
“아주 입이 무겁고 안전한 사람에게 털어놓는 셈이 될 걸세.” 피셔 부인이 따스하게 대답했다. 그녀는 정말이지 그와 같은 아들을 두고 싶었다. “그 대가로 나 역시 자네에게 내 비밀을 들려줄지도 모르지.”
“오, 아닙니다.” 윌킨스 씨가 그들의 화기애애한 분위기에 맞추려 애쓰며 끼어들었다. “항의해야겠습니다. 이건 정말 반대입니다. 제가 더 오랜 친구로서 우선권이 있으니까요. 저는 피셔 부인을 안 지 벌써 열흘이 되었는데, 브릭스 자네는 단 하루도 되지 않았잖나. 부인의 비밀을 먼저 들을 권리는 제게 있습니다. 물론 부인에게 비밀이라는 게 존재한다면 말입니다만, 제 생각에는 없을 것 같습니다만.”

“아니요, 저도 비밀이 있답니다!” 피셔 부인이 머릿속에 돋아나는 초록 잎사귀들을 떠올리며 외쳤다. 그녀가 그런 사적인 화제에 동참한다는 것 자체가 놀라운 일이었지만, 이토록 유쾌하게 반응하는 것은 실로 기적이었다. 로즈는 그저 깜짝 놀라 그녀를 멍하니 바라볼 뿐이었다.
“그렇다면 제가 기필코 그 비밀들을 캐내겠습니다.” 브릭스가 똑같이 쾌활하게 응수했다.
“캐낼 필요도 없을 걸세.” 피셔 부인이 말했다. “오히려 입 밖으로 튀어나오려는 걸 참느라 애먹고 있는 중이니 말이야.”

마치 로티 같은 말투였다. 윌킨스 씨는 외안경을 고쳐 쓰고 피셔 부인을 유심히 뜯어보았다. 로즈는 비록 이유는 잘 몰랐지만 피셔 부인이 그토록 즐거워하는 모습에 미소를 지었다. 하지만 행복해하는 피셔 부인의 모습은 낯설고 다소 생경하여 적응하는 데 시간이 좀 걸릴 터였기에, 그녀의 미소는 다소 조심스러웠다.
피셔 부인이 실제로 생각하고 있었던 것은, 만약 자신이 꽃망울을 터뜨릴 것만 같은 기분을 느끼고 있다고 털어놓는다면 저들이 얼마나 깜짝 놀랄까 하는 점이었다. 불과 며칠 전의 자신이었더라도 그렇게 생각했겠지만, 저들은 그녀를 주책맞은 늙은이라고 여길 터였다. 하지만 그녀는 점차 이 개화하는 기분에 익숙해지고 있었다. 그녀는 한층 부드러워졌고 열린 마음을 갖게 되었다. 비록 신체적 외양까지 젊은 기분에 맞춰 달라진다면 금상첨화겠으나, 모든 것을 가질 수는 없는 법이다. 온몸이 늙어버리는 것보다는 내면이라도 젊음을 느끼는 편이 훨씬 낫지 않은가? 프린스 오브 웨일스 테라스에 있는 무덤 같은 집으로 돌아가면, 내면과 외면 모두 완전히 늙어버릴 시간은 차고 넘칠 터였다.

하지만 만약 브릭스가 오지 않았더라면 피셔 부인은 여전히 단단한 껍질 속에 갇혀 있었을 것이다. 다른 동행들은 오직 그녀의 혹독한 면모만을 알고 있었다. 그녀의 자존심상, 특히 젊은 세 여성 앞에서 갑자기 무장을 해제하는 짓은 허락지 않았을 터였다. 그러나 낯선 손님인 브릭스는 첫눈에 그녀에게 깊은 호감을 보였다. 그의 진심 어린 관심은 피셔 부인이 단단한 껍질을 깨고 나오도록 도왔다. 브릭스는 그녀가 자신이 늘 바랐던 할머니 상이라고 생각했던 것이다. 로티가 예언했던 대로, 그녀는 마침내 행복하고, 부드러우며, 상냥한 본연의 모습을 드러낸 것이다.

30분 후, 로티가 하이킹을 마치고 돌아왔다. 남은 홍차가 있을까 하는 기대감을 안고 시끌벅적한 소리를 따라 위쪽 정원으로 올라온 그녀는 피셔 부인이 바로 그 순간 호탕하게 웃는 모습을 보고 상황을 대번에 파악했다.

‘번데기 껍질을 뚫고 나오셨네.’ 로티는 생각했다. 언제나처럼 즉흥적이고 성미가 급하며 형식 따위는 안중에도 없던 그녀는, 피셔 부인의 의자 등받이 너머로 몸을 굽혀 그녀의 뺨에 입을 맞추었다.

“맙소사!” 피셔 부인이 깜짝 놀라 펄쩍 뛰며 소리쳤다. 결혼 초기를 제외하고는 그녀의 일생에 그런 돌발적인 입맞춤은 일어난 적이 없었고, 그 옛날 남편조차도 오직 격식을 차려 입을 맞추었을 뿐이었다. 이것은 그녀의 뺨에 묘하고 부드러운 달콤함을 남기는 따뜻하고 진심 어린 입맞춤이었다.

누가 자신에게 입을 맞추었는지 확인한 그녀는 뺨을 붉혔다. 윌킨스 부인이 뽀뽀를 하다니, 어쩜 이토록 다정할 수가! 비록 잔소리를 하고 싶더라도 브릭스 씨 앞이라 근엄한 표정을 지을 수 없었지만, 실은 야단치고 싶지도 않았다. 자신이 줄곧 윌킨스 부인을 미워하는 동안, 그녀는 자신을 좋아해 왔던 것일까? 피셔 부인의 차가운 방어벽 틈새로 훈훈한 온기가 스며들었다. 젊은 여자가 자신에게 입을 맞추었다니, 누군가 젊고 생기 넘치는 존재가 진정으로 자신에게 입을 맞추고 싶어 했다는 사실이 따스하게 다가왔다. 그녀는 얼굴을 붉힌 채, 자신이 대단히 유별난 짓을 저질렀다는 사실조차 모르는 듯 천연덕스러운 이 묘한 여자를 지켜보았다. 로티는 남편이 소개하기도 전에 브릭스 씨와 악수를 나눴고, 즉시 오랜 친구처럼 이야기를 늘어놓았다. 참으로 유별나고 기이한 여인이었다. 이토록 독특한 사람을 그동안 오해했던 것도 무리는 아니었다는 생각이 들었다.

“목이 많이 마르시겠어요.” 브릭스가 로티에게 다정하게 말했다. 주근깨에 헝클어진 머리칼까지 그녀의 모든 모습이 사랑스럽게 보였다. 그는 정말 이런 누이가 있었으면 좋겠다고 생각했다.
“식었네요.” 그가 찻주전자를 만져보며 말했다. “프란체스카에게 새로 끓여오라고 시키겠습니다...”
브릭스는 말을 멈추고 얼굴을 붉혔다. “제가 여기 살지 않는다는 사실을 깜빡 잊었군요.” 그는 주위를 둘러보며 멋쩍게 웃었다.
“자연스러운 일입니다, 아주 자연스러워요.” 윌킨스 씨가 그를 안심시키며 거들었다.

“제가 프란체스카에게 다녀올게요.” 로즈가 자리에서 일어나며 말했다.
“아닙니다, 가지 마세요.” 브릭스가 만류했다. 그는 입가에 손을 모으고 큰 소리로 불렀다.
“프란체스카!”
직원이 쏜살같이 달려왔다. 그동안 세입자들이 불렀을 때와는 비교도 되지 않을 만큼 신속한 반응이었다.
“‘주인의 목소리’로군요.” 윌킨스 씨가 아주 재치 있는 농담이라고 생각하며 거들었다.
“새 차를 끓여오게.” 브릭스가 이탈리아어로 지시했다. “빨리, 빨리!” 그러고는 자신이 호스트가 아니라는 사실을 다시 떠올리고는 얼굴을 붉히며 모두에게 사과했다.
“지극히 자연스러운 일이지요, 아주 자연스러워요.” 윌킨스 씨가 다시 한번 손사래를 치며 응수했다.

이어 브릭스는 다른 이들에게 이미 이야기했던 사정을 로티에게도 설명했다. 로마로 가던 길에 세입자들이 편안히 잘 지내고 있는지 보려고 메차고에 내렸으며, 오늘 밤은 메차고의 호텔에서 묵고 내일 여행을 재개할 계획이라는 이야기였다.

“법원 판결보다 확실한데요, 말도 안 돼요.” 로티가 손사래를 쳤다. “당연히 여기서 주무셔야죠. 당신의 집이잖아요. 마침 케이트 럼리의 방이 비어 있어요.” 그녀가 피셔 부인을 돌아보며 덧붙였다. “피셔 부인, 브릭스 씨가 하룻밤 묵어가시는 데 동의해 주시겠죠? 케이트 럼리가 그 방에 들어가 있지는 않으니까요.” 그녀가 브릭스를 바라보며 웃었다.
피셔 부인조차 스스로도 깜짝 놀랄 만큼 호탕하게 웃음을 터뜨렸다. 평소 같았으면 대단히 무례하고 격식 없는 농담이라 여겼겠지만, 지금은 그저 우습게만 느껴졌다.
정말이지 그 방에 케이트 럼리는 없다고 그녀는 브릭스에게 맞장구를 쳤다. 케이트는 풍채가 아주 좋은 여성이었고 침실은 몹시 비좁았으니 천만다행이었다. 케이트가 억지로 비집고 들어가 누울 수는 있겠지만 그게 전부일 터였다. 한번 들어가면 꽉 끼어서 영영 나오지 못할지도 모를 지경이었다. 그러니 방은 온전히 브릭스 씨가 사용해도 좋으며, 모처럼 성을 소유한 집주인이 호텔에 묵는 어리석은 짓은 하지 말았으면 좋겠다고 덧붙였다.

로즈는 이 대화를 믿을 수 없다는 듯 지켜보았다. 피셔 부인은 연신 유쾌하게 웃었고, 로티 역시 낄낄거리며 부인의 뺨에 뽀뽀를 연달아 여러 번 해댔다.
“그러니 착한 우리 청년,” 피셔 부인이 말했다. “꼭 여기에 머물며 우리와 함께하세.”
“모시게 된다면 저희도 무척 기쁘겠습니다.” 윌킨스 씨가 진심으로 거들었다.
“그렇고말고, 정말 환영이네.” 피셔 부인이 든든한 어머니 같은 표정으로 거듭 확인해 주었다.
“그렇게 해주세요.” 브릭스가 로즈의 동의를 구하는 눈빛을 보내자 그녀가 수줍게 말했다.

“다들 참 친절하시군요.” 그가 얼굴 가득 환한 미소를 지으며 말했다. “기꺼이 이곳의 손님이 되겠습니다. 정말 신선한 경험이네요. 이처럼 멋진 세 분의...”
그는 말을 멈추고 고개를 갸웃했다. “가만있어 보세요, 네 번째 사모님도 계시지 않나요? 프란체스카가 여주인이 네 분이라고 했는데요.”
“네, 캐롤라인 레이디요.” 로티가 말했다.
“그렇다면 그분도 제 숙박을 찬성하시는지 확인해야 하지 않을까요?”
“오, 분명 찬성해 주실...” 로티가 말을 시작하려는데,
“드로이트위치 경의 자제분께서,” 윌킨스 씨가 대답했다. “기본적인 예의와 호의를 잊으실 리 만무합니다.”
“드로이트위치 경의 자제라니...” 브릭스는 말을 시작하다가 숨이 멎는 듯 뚝 멈춰 섰다. 돌문가에 캐롤라인 레이디가 서 있었던 것이다. 아니, 어두운 문틀 너머 붉게 타오르는 노을빛 속으로 그를 향해 걸어 나오는 여인은, 그의 평생을 통틀어 본 중 가장 아름다운 여성이었다. 그녀는 바로 그가 꿈꾸던 완벽한 아름다움의 결정체였다.
