19장


게다가 그녀가 입을 열었을 때... 가엾은 브릭스에게 대체 무슨 가망이 있었겠는가? 그는 완전히 넋을 잃고 말았다. 윌킨스 씨가 그를 소개했을 때 스크랩이 건넨 말이라고는 그저 “처음 뵙겠습니다”라는 한마디뿐이었으나, 그것만으로도 브릭스를 완전히 무장해제 시키기에 충분했다.

생기와 우애가 넘치고 쾌활하며 수다스럽던 행복한 청년은 이내 이마에서 땀을 흘리며 침묵에 잠긴 진지한 남자가 되어버렸다. 그는 또한 몹시 어설퍼져서, 그녀에게 찻잔을 건네려다 티스푼을 떨어뜨렸고 과자를 엎질러 그중 하나가 바닥으로 데굴데굴 굴러가게 만들었다. 그는 단 1초도 그녀의 아름다운 얼굴에서 눈을 뗄 수 없었다. 그동안 브릭스가 너무나 말문이 막혀 아무 말도 하지 못했기에, 윌킨스 씨가 대신 캐롤라인 레이디에게 상황을 설명해 주었다. 브릭스 씨가 산 살바토레의 집주인이며, 로마로 가던 중 메차고에 들렀고, 나머지 세 숙녀가 그를 호텔 대신 자신의 집에서 하룻밤 묵어가도록 초대했다는 내용이었다. 그러면서 브릭스가 네 번째 호스트인 그녀의 승낙만을 기다리고 있다고 덧붙였다. 윌킨스 씨가 그 맑고 정돈된 목소리로 설명을 늘어놓는 동안, 브릭스는 그저 단 한마디도 하지 못한 채 멍하니 앉아만 있었다.

스크랩의 마음속에 깊은 우울함이 엄습했다. 자신에게 집착하며 매달리려는 숭배자의 전조는 너무나도 익숙한 것이었기에, 그녀는 브릭스가 이곳에 머문다면 자신의 평화로운 휴가는 그것으로 끝이라는 사실을 직감했다.

그때 그녀는 케이트 럼리를 떠올렸다. 구명튜브라도 발견한 듯 그녀는 케이트라는 존재에 매달렸다.
“좋은 생각이네요.” 그녀는 브릭스에게 엷은 미소를 지어 보이며 말했다. 예의상 조금이라도 미소를 지어야 했으나, 그 아주 작은 미소마저 그녀의 보조개를 도드라지게 만들어 브릭스의 시선을 더욱 강렬하게 붙잡아두었다. “방이 충분한지 모르겠어요.”
“충분해요.” 로티가 말했다. “케이트 럼리의 방이 있으니까요.”
“당신의 친구분이 곧바로 도착하시는 줄 알았는데요.” 스크랩이 피셔 부인에게 물었다. 브릭스의 귀에 그녀의 목소리는 평생 들어본 중 가장 감미로운 음악처럼 들렸다.
“오, 아니랍니다.” 피셔 부인이 대답했는데, 스크랩이 보기에는 놀라울 정도로 차분한 태도였다.

“럼리 양 말입니까,” 윌킨스 씨가 말을 꺼낸 뒤 피셔 부인을 돌아보며 물었다. “아니면 럼리 부인이라고 불러야 할까요?”
“아무도 케이트와 결혼하지 않았어요.” 피셔 부인이 자랑스럽게 대답했다.
“그렇군요. 어쨌든 캐롤라인 레이디, 럼리 양은 오늘 도착하지 않으시고 브릭스 씨는 내일 여행을 계속하셔야 하니 그의 숙박이 럼리 양의 계획을 방해하지는 않을 겁니다.”
“그렇다면 당연히 저도 그 초대에 기꺼이 동참하겠어요.” 스크랩이 말했고, 브릭스는 그것을 세상에서 가장 성스러운 따사로움으로 받아들였다.

그는 얼굴을 새빨갛게 붉히며 더듬거리며 대답했다. 스크랩은 속으로 '아이고 맙소사' 하고 탄식하며 고개를 돌려버렸다. 하지만 그 덕분에 브릭스는 그녀의 옆모습을 감상하게 되었는데, 정면 얼굴보다 더 아름다운 것이 있다면 그것은 단연 그녀의 옆모습 실루엣이었다.

하지만 오늘 오후와 저녁 한때뿐일 터였다. 그는 내일 아침 일찍 출발할 것이 틀림없었다. 로마까지 가는 데는 몇 시간이나 걸릴 테니까. 그가 밤차 시간까지 버티고 서성인다면 정말 끔찍할 터였다. 로마로 가는 급행열차는 밤에 지나간다는 이야기를 들은 기억이 있었다. 대체 그 케이트 럼리라는 여자는 왜 아직도 오지 않은 걸까? 그녀의 존재를 완전히 잊고 있었는데, 생각해보니 이미 2주 전에 초대했어야 하는 인물이었다. 대체 무슨 일일까? 만약 이 남자가 너무 가깝게 다가온다면, 그는 런던에서도 그녀를 찾아내어 따라다닐 터였다. 그녀의 풍부한 경험으로 비추어 볼 때, 그는 대단히 끈질긴 숭배자가 될 소질이 다분해 보였다.

윌킨스 씨는 브릭스의 표정과 갑작스러운 침묵을 지켜보며 생각했다. ‘만약 이 젊은이와 아버스넛 부인 사이에 무슨 썸씽이라도 있었다면, 이제 큰일이 나겠군. 아버스넛 씨의 등장으로 우려했던 것과는 성격이 다르지만, 비록 대대적인 공공 추문은 아닐지라도 여전히 법률적 조언이 필요한 골치 아픈 사건이야. 캐롤라인 레이디의 미모에 넋을 잃은 브릭스는 그녀의 환심을 사려 애쓸 테지. 레이디는 당연히 그를 거절할 테고. 소외당한 아버스넛 부인은 상처를 받을 터다. 그녀의 남편이 도착했을 때 울고 있는 아내를 발견하겠지. 이유를 물으면 아내는 쌀쌀맞고 냉담하게 굴 거다. 더 큰 파란이 일어날 테고, 결국 그들은 내게 조언을 청하게 되겠지. 로티가 아버스넛 부인이 제 남편을 원한다고 했던 말은 틀렸어. 아버스넛 부인은 브릭스를 원하고 있고, 지금 보니 실패할 분위기군. 어쨌든 해결사는 바로 나지.’

“짐은 어디에 있나, 브릭스 군?” 피셔 부인이 든든한 어머니처럼 인자하게 물었다. “여기로 가져와야 하지 않겠나?” 해는 바다 너머로 뉘엿뉘엿 저물어가고 있었고, 4월 저녁 특유의 물기를 머금은 감미로운 향기가 정원 안을 채우기 시작했다.

“제 짐이요?” 그가 되물었다. “아, 맞습니다. 챙겨야겠네요. 메차고 역에 두었습니다. 도메니코를 보내야겠어요. 제 마차가 마을에 대기하고 있으니 그걸 타고 다녀오라고 하면 되겠습니다. 가서 일러두고 오지요.”
그는 자리에서 일어났다. 명색은 피셔 부인에게 말하는 중이었으나, 그의 눈은 줄곧 입을 꾹 다문 채 아래만 내려다보는 스크랩에게 고정되어 있었다.
이어 그는 제정신을 차린 듯 횡설수설했다. “죄송합니다. 제가 자꾸 깜빡깜빡하네요. 그냥 제가 직접 내려가서 가져오겠습니다.”
“도메니코를 보내면 간단한 일인걸요.” 로즈가 말했다. 그녀의 부드러운 목소리에 그가 비로소 고개를 돌려 그녀를 바라보았다.

그래, 그곳에는 그의 친구이자 사랑스러운 이름의 그 여인이 있었다. 하지만 불과 몇 분 사이에 어쩜 저토록 달라 보인단 말인가! 서서히 흐려지는 저녁빛 때문인지 그녀는 몹시 하얗고 흐릿한 유령처럼 보였다. 물론 예쁜 이름을 가진 다정한 유령이었지만, 캐롤라인 레이디에 비하면 한낱 그림자에 불과했다.
그는 다시 고개를 돌려 스크랩을 바라보았고, 로즈의 존재는 완전히 머릿속에서 지워버렸다. 눈앞에 평생 꿈꾸던 이상형이 실체로 존재하는데 어떻게 다른 사람에게 시선이 가겠는가?

브릭스는 자신이 상상하는 이상형만큼 아름다운 사람이 실제로 존재하리라고는 단 한 번도 믿지 않았었다. 그 비슷한 사람조차 만나본 기억이 없었다. 예쁘고 매력적인 여성들을 수없이 알고 지냈고 그들의 매력을 즐겨왔으나, 이처럼 숨이 멎을 듯한 아름다움을 지닌 여인은 본 적이 없었다. 그는 예전에 만약 완벽하게 아름다운 여성을 보게 된다면 심장이 멎어 죽을지도 모른다고 생각하곤 했다. 비록 그녀를 만나고 진짜 죽지는 않았지만, 죽은 것만큼이나 무력하고 넋이 나간 상태가 되고 말았다.

결국 다른 이들이 그를 대신해 모든 일을 정리해주어야 했다. 질문을 몇 번 던진 끝에 그의 짐이 메차고 역에 있다는 사실을 알아냈다. 그들이 도메니코를 불렀고, 스크랩을 제외한 모든 사람의 도움을 받아 브릭스는 간신히 도메니코에게 짐을 찾아오라는 지시를 전달했다. 그동안 스크랩은 묵묵히 앉아 아무도 쳐다보지 않았다.
브릭스가 이토록 순식간에 사랑의 노예가 되어버린 모습은 참으로 안타까운 광경이었다. 로즈를 포함한 정원의 모든 이들이 이를 고스란히 느꼈다.

피셔 부인은 생각했다. ‘정말이지, 예쁜 얼굴 하나가 지적인 남자를 저토록 순식간에 바보로 만들다니 믿을 수 없는 노릇이군.’
공기가 서늘해지는 것을 느끼고 브릭스의 바보 같은 행동을 더 이상 눈 뜨고 봐주기 힘들어지자, 그녀는 그의 방을 준비하라고 지시하기 위해 안으로 들어가며 그를 초대했던 일을 내심 후회했다. 윌킨스 씨가 끄떡없는 모습을 보이는 바람에, 캐롤라인 레이디의 미모가 남자들에게 어떤 엄청난 영향을 미치는지 잠시 깜빡했던 터였다. 가엾은 청년. 원래는 그렇게 매력적인 청년이었거늘. 캐롤라인 레이디가 그를 철저히 개무시하고 있는 것은 사실이었으나 그것도 아무 소용이 없었다. 남자들이란 불을 향해 뛰어드는 불나방처럼 예쁜 얼굴이라는 불꽃 주변을 그저 미련하게 맴돌 뿐이었다. 그녀는 평생 그런 꼴을 너무나도 많이 보아왔다. 그녀는 그의 곁을 지나가며 가여운 브릭스의 금발 머리를 쓰다듬어 주려던 손길을 간신히 멈췄다. 가엾은 청년 같으니.

이윽고 스크랩도 담배를 다 피우고는 벌떡 일어나 안으로 들어갔고, 그저 브릭스 씨의 눈요기 거리가 되어주기 위해 정원에 앉아있을 이유가 없었다. 그녀는 덤불 뒤 저편 구석진 자리에서 조금 더 머물며 저물어가는 노을을 감상하고, 아래쪽 마을에 하나둘 불빛이 켜지는 풍경을 감상하며 선선한 저녁 공기를 즐기고 싶었으나, 자신이 남는다면 브릭스 씨가 기필코 따라붙으리라는 것을 잘 알고 있었다.
그 넌덜머리 나는 피곤한 일이 다시 시작된 것이다. 평화롭던 휴가는 훼방을 받았고, 어쩌면 완전히 꼬여버릴지도 몰랐다. 그가 내일 정말로 떠날지 누가 보장한단 말인가? 케이트 럼리에게 자리를 양보하기 위해 성에서는 나갈지 몰라도, 마을에 방을 구해 매일 기어 올라올 수도 있었다. 그녀는 사람들이 이처럼 집착하며 소유하려 드는 태도가 딱 질색이었다. 게다가 그녀는 미모라는 저주를 받은 탓에, 그를 향해 인상을 찌푸려도 그것마저 수줍은 유혹으로 오해받기 십상이었다.

자신의 개인적인 아지트였던 저녁 정원에서의 조용한 시간을 망쳐버린 브릭스 씨에게 짜증이 난 스크랩은, 정원과 그에게 등을 돌리고 아무런 말도 눈길도 주지 않은 채 집으로 성큼성큼 걸어 들어갔다. 하지만 스크랩이 자리를 뜨는 것을 눈치챈 브릭스는 벌떡 일어나 그녀의 앞길을 가로막는 의자들을 치우고, 발 받침대를 발로 차 내며 급히 달려가 열려 있는 문을 붙잡았고, 복도를 따라 그녀의 뒤를 졸졸 쫓아왔다.

그를 어떻게 떼어놓을 수 있을까? 뭐, 복도는 그의 집 것이니 그가 걷는 것을 막을 수는 없었다.

“이곳에서의 생활은,” 그가 걸으면서 그녀에게서 눈을 떼지 못해 책장과 오래된 찬장, 그리고 홀 테이블에 부딪혀 화병의 물을 쏟으며 말했다. “편안하신지 모르겠습니다? 혹시 불편하시다면, 제가... 제가 모두 해고해 버리겠습니다.”

그의 목소리가 떨렸다. 그를 어떻게 대해야 할까? 방에 숨어서 아프다고 핑계를 대고 저녁 식사를 건너뛸 수도 있었지만, 그것은 그의 눈치를 보며 자신의 행동을 제약당하는 기분이 들었다.

“정말 아주 편안해요,” 스크랩이 말했다.

“당신이 오시는 줄 미리 알았더라면—” 그가 말을 시작했다.

“아름답고 오래된 곳이네요,” 스크랩은 가능하면 차갑고 거리감을 두는 태도로 말했지만, 그것이 통할지는 의문이었다.

부엌은 같은 층에 있었고, 틈이 벌어진 문 사이를 지나갈 때 하인들이 그들을 지켜보고 있었다. 그들의 의미심장한 눈빛이 모든 것을 말해주고 있었다. 그들은 무슨 일이 일어날지 보고 있었고, 그것을 완벽하게 이해했으며, 흡족해했다.

“위층으로 가시나요?” 그녀가 계단 아래에 멈춰 서자 브릭스가 물었다.

“네.”

“주로 어느 방에 머무시나요? 거실인가요, 아니면 노란색 작은 방인가요?”

“제 침실에요.”

그 말은 그가 그녀를 따라 올라갈 수 없음을 의미했다. 그가 할 수 있는 일이라고는 그녀가 다시 내려올 때까지 기다리는 것뿐이었다.

그는 어느 방이 그녀의 방인지 묻고 싶었다. 그녀가 그의 집 안의 방을 “자신의 방”이라고 부르는 것을 듣는 것만으로도 가슴이 벅찼고, 그 방에 있는 그녀의 모습을 상상할 수 있었기 때문이다. 그 방이 원래 자신의 침실이었을지 궁금했지만, 감히 물어보지는 못했다. 나중에 프란체스카나 다른 사람에게 물어보면 알게 될 터였다.

“그럼 저녁 식사 전까지는 다시 뵐 수 없는 건가요?”

“저녁은 8시예요,” 스크랩은 계단을 올라가며 애매하게 대답했다.

그는 그녀가 올라가는 모습을 바라보았다.

그녀가 성모 마리아 그림을 지나갈 때, 로즈 아버스넛을 닮은 그 초상화는 그녀가 지나가자 빛이 바래 보잘것없어지는 듯했다.

그녀가 계단 모퉁이를 돌 때, 저무는 태양이 창문을 통해 그녀의 얼굴을 비추어 그녀를 눈부시게 빛나게 만들었다.

이윽고 그녀가 사라지자 해가 저물었고, 계단은 어둡고 쓸쓸해졌다.

그는 그녀의 발소리가 사라질 때까지 귀를 기울이며 어느 문이 닫히는지 가늠해 보았다. 그런 다음 그는 홀을 서성이다가 위쪽 정원으로 나갔다.

창밖을 내다보던 스크랩은 그곳에 서 있는 그를 발견했다. 그녀는 로티와 로즈가 저 멀리 담장에 앉아 있는 것을 보았고—그녀 역시 그곳에 있고 싶었다—그리고 윌킨스 씨가 브릭스를 몰아붙이며 정원 한가운데에 있는 협죽도 나무 이야기를 아주 열심히 늘어놓는 것을 지켜보았다.

브릭스는 참을성 있게 듣고 있었는데, 스크랩은 그것이 그의 가문의 협죽도이고 그의 아버지의 이야기였기에 참 친절하다고 생각했다. 그녀는 윌킨스 씨의 몸짓에서 그 이야기를 알아차렸다. 도메니코가 그녀가 도착한 직후 말해주었고, 피셔 부인에게도 말했으며, 그녀가 다시 윌킨스 씨에게 전달한 이야기였다. 피셔 부인은 이 이야기를 무척 좋아했다. 브릭스의 아버지가 벚나무 지팡이를 땅에 꽂고 도메니코의 아버지(당시 정원사)에게 그 자리에 협죽도를 심으라고 했던 이야기였다. 그는 지팡이를 표시로 남겨두었는데, 결국 지팡이 자체가 싹을 틔워 협죽도 나무로 자라났다는 것이다.

가엾은 브릭스 씨는 어릴 때부터 귀에 딱지가 앉도록 들었을 이야기를 얌전히 듣고 서 있었다.

그는 분명 딴생각을 하고 있을 터였다. 스크랩은 그럴까 봐 두려웠다. 사람들이 이처럼 타인을 소유하고 매달려야 한다고 느끼는 것은 참으로 불행한 일이었다. 스스로 홀로 설 수 있다면 좋을 텐데. 왜 브릭스 씨는 타인에게 아무것도 요구하지 않으면서도 그 자체로 온전하고 타인을 존중해 주는 로티처럼 되지 못할까? 그녀는 로티와 함께 있을 때 진정으로 자유로우면서도 든든함을 느꼈다. 브릭스 씨도 참 괜찮은 사람 같아 보였다. 만약 그가 자신을 그토록 좋아하지만 않는다면 그녀도 그를 좋아할 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.


스크랩은 우울해졌다. 시원한 정원을 마다하고 브릭스 씨 때문에 이 더운 침실에 갇혀 지내야 하다니.
실로 참을 수 없는 제약이라고 생각하며 그녀는 짜증이 났다. 순순히 받아들일 생각은 추호도 없었다. 어떻게든 밖으로 나갈 작정이었다. 마침 브릭스 씨의 주의를 정원 한가운데 있는 협죽도 나무 이야기로 단단히 붙잡아 두고 있는, 알고 보니 은인 같은 구원자 역할을 톡톡히 하고 있는 윌킨스 씨 덕분에, 그녀는 살금살금 아래층으로 내려올 수 있었다. 그녀는 현관문을 열고 빠져나가 구불구불한 오솔길의 짙은 나무 그늘 속에 숨을 계획이었다. 그곳이라면 누구의 눈에도 띄지 않을 것이고, 아무도 거기서 찾을 생각은 하지 못할 터였다.
그녀는 저녁 식사를 거를 각오까지 하고 숄을 챙겨 들었다. 굶주리게 된다면 그것은 순전히 브릭스 씨의 탓이었다. 창밖을 살피며 들키지 않을지 확인한 뒤, 그녀는 구불구불한 오솔길로 미끄러지듯 빠져나가 지친 보행자들을 위해 길모퉁이마다 마련된 벤치 중 하나에 자리를 잡고 앉았다.

‘아, 살 것 같다.’ 안도의 한숨을 쉬며 스크랩은 생각했다. 참으로 시원하고 상쾌한 향기가 사방을 가득 채우고 있었다. 소나무 나뭇가지 사이로 고요한 포구의 바닷물이 보였고, 만 너머 집들에 하나둘 켜지는 불빛들이 내비쳤다. 초록빛 어둠이 내려앉는 잔디밭에는 분홍색 글라디올러스와 하얀 데이지 꽃들이 여기저기 점을 찍듯 흩어져 있었다.
너무나 평화로웠다. 나뭇잎 하나조차 흔들리지 않을 만큼 적요했다. 들리는 것이라고는 언덕 너머 먼 곳에서 개가 짖는 소리나, 아래쪽 식당 문이 열리고 닫힐 때마다 간간이 새어 나오는 사람들의 웅성거림뿐이었다.
그녀는 즐거움에 숨을 깊이 들이마셨다. 이것이야말로 진정한 자유였다.
들이쉬던 숨이 뚝 멎었다. 무슨 소리지?
그녀는 상체를 앞으로 숙이고 온 신경을 곤두세웠다.
오솔길을 걸어 올라오는 발자국 소리가 들렸다. 브릭스가 그녀를 찾아낸 것일까?
도망쳐야 할까?
아니었다. 발소리는 내려오는 것이 아니라 밑에서 올라오는 중이었다. 아마 마을 사람일 터였다. 식재료를 배달하러 오는 안젤로일지도 몰랐다.
그녀는 안도했다. 하지만 발소리가 안젤로의 그 경쾌하고 빠른 발걸음과는 사뭇 달랐다. 느릿느릿하고 둔탁했으며 자주 멈춰 서기까지 했다.
‘언덕길을 걷는 데 익숙하지 않은 사람 같네.’ 스크랩은 판단했다.
그녀는 집으로 도망칠 생각은 하지 않았다. 그녀는 불쾌한 집착을 제외하고는 그 어떤 것도 두려워하지 않았다. 범죄자조차 그녀에게는 무섭지 않았다. 그들이 돈을 빼앗는 대신 말을 걸어오며 수작을 부릴 때에나 비로소 공포를 느낄 터였다.

잠시 후, 정체 모를 인물이 모퉁이를 돌아 나타나더니 뚝 멈춰 섰다.
‘숨을 고르고 있군.’ 스크랩은 돌아보지 않은 채 생각했다.
그 남자가 꼼짝도 하지 않자, 그녀는 마침내 뒤를 돌아보았고, 뜻밖에도 런던에서 자주 마주쳤던 유명한 회고록 작가인 퍼디낸드 아런델을 발견하고 소스라치게 놀랐다.
그녀는 그를 빤히 쳐다보았다. 따라다니는 스토커들에게 질릴 대로 질린 터라 따라잡히는 것 자체는 놀랍지 않았지만, 그가 이 외딴곳까지 자신을 찾아냈다는 사실에는 경악했다. 그녀의 어머니가 아무에게도 행선지를 알리지 않겠다고 단단히 약속했었건만.

“당신이?” 배신감에 휩싸여 그녀가 소리쳤다. “여기에 웬일이죠?”
그는 그녀를 향해 걸어와 모자를 벗었다. 익숙하지 않은 가파른 언덕길을 올라오느라 그의 이마는 온통 땀방울로 젖어 있었다. 그는 죄를 지었으나 충성스러운 개처럼 쑥스럽고도 간절한 표정을 지었다.
“부디 용서해 주십시오.” 그가 말했다. “드로이트위치 레이디께서 이곳 주소를 가르쳐 주셨습니다. 마침 로마로 가는 길에 지나치게 되어, 메차고에 들러 레이디께서 잘 지내고 계시는지 안부차 찾아왔습니다.”

“하지만 어머니가 제가 요양하러 간 거라고 하지 않던가요?”
“네, 그러셨지요. 그래서 낮 동안에는 방해하지 않았던 겁니다. 낮에는 종일 주무시다가 식사를 하러 이제야 나오실 거라 생각했거든요.”
“하지만...”
“잘 압니다. 저도 면목이 없습니다만, 도저히 발길이 떨어지지 않았습니다.”

‘엄마가 점심 식사 자리에 작가들을 억지로 초청해 대고, 내가 실제 성격보다 훨씬 친절해 보이는 얼굴을 한 결과가 바로 이거군.’ 스크랩은 한숨을 내쉬었다.

그녀는 퍼디낸드 아런델에게 친절하게 대해주었었다. 그를 좋아하기도 했고, 적어도 싫어하지는 않았다. 그는 서글서글한 개의 눈빛을 지닌 쾌활하고 소박한 남자로 보였다. 런던에서 그는 그녀를 흠모했으나 결코 선을 넘으며 강요하지 않았다. 그곳에서 그는 그저 점심 식사 자리를 유쾌하게 만드는 해가 없고 유머러스한 대화 상대일 뿐이었다. 그런데 이제 보니 그 또한 끈질기게 달라붙는 인간이었다니. 감히 이 먼 곳까지 그녀를 쫓아오다니 제정신이 아니었다. 다른 스토커들도 그러지 못했건만. 아마 그녀의 어머니는 그가 완전히 해가 없고 돌아오는 길에 그녀를 정중히 모셔다줄 수 있을 거라 판단하여 주소를 알려주었을 터였다.

그래도 그가 어떤 사람이든 간에, 적어도 브릭스 씨만큼 큰 말썽을 피우지는 않을 것이 분명했다. 브릭스는 젊고 앞뒤 가리지 않아 소란을 피우기 딱 좋은 성격이었다. 브릭스라면 밧줄 사다리를 타고 올라오거나 그녀의 창문 아래에서 사랑의 세레나데를 부르며 소란을 떨 수도 있어 몹시 곤란할 터였다. 하지만 아런델 씨는 그런 위험천만한 모험에는 어울리지 않는 체격이었다. 그는 인생을 꽤 살았고 훌륭한 만찬을 너무 많이 즐겨왔다. 나이가 적어도 마흔은 되었을 터였다. 운동을 하는 대신 40년 동안 골방에서 글만 쓴 남자라면 자연스럽게 아런델 씨처럼 풍채가 좋기 마련이어서, 행동대장보다는 사교적인 대화에 훨씬 어울렸다.

브릭스의 등장으로 우울해져 있던 스크랩은 아런델을 보자 이내 현실적인 타협안을 떠올렸다. 어쨌든 이 먼 곳까지 온 이상 저녁이라도 대접해서 돌려보내야 하지 않겠는가.

그렇다면 차라리 상황을 역이용하는 편이 현명했다. 게다가 그는 브릭스 씨를 막아낼 훌륭한 고기방패 역할을 해줄 수 있을 터였다. 이미 퍼디낸드와 안면이 있는 사이니, 식사하는 동안 공통의 지인들이나 어머니에 대해 이야기하면 브릭스의 접근을 효과적으로 저지할 수 있을 것이었다. 단 하룻밤뿐이었고, 그가 자신을 잡아먹기야 하겠는가.

그녀는 태도를 바꾸어 친근하게 굴기로 했다. “저녁 식사는 8시에요.” 그의 마지막 고백은 가볍게 한 귀로 흘려들으며 그녀가 말했다. “위로 같이 올라가서 함께 식사해요. 여기 앉아서 땀 좀 식히고 런던 소식 좀 들려주세요.”
“정말 같이 저녁을 먹어도 되겠습니까? 이런 꾀죄죄한 여행복 차림인데도요?” 그는 벤치에 그녀의 옆자리에 앉으며 이마의 땀을 닦아 물었다.
그의 눈에 그녀는 실존 인물이라 믿기지 않을 만큼 너무나 아름답고 신비로운 존재였다. 그녀를 바라보고 그녀의 목소리를 듣는 것만으로도 이 고된 여행의 모든 고통이 단숨에 씻겨 내려가는 듯했다.

“그럼요. 마차는 마을에 두고 오셨을 테고, 오늘 밤 메차고에서 야간열차를 타시겠지요.”
“아니면 메차고의 호텔에서 묵고 내일 떠날 수도 있습니다. 하지만 당신의 이야기를 들려주십시오.” 그가 그녀의 옆얼굴을 황홀한 듯 바라보며 말했다. “런던은 그동안 너무나 지루하고 황량했습니다. 드로이트위치 레이디께서 당신이 모르는 사람들과 함께 머물고 있다고 하더군요. 다들 잘해 주나요? 안색이 무척 좋아 보이십니다. 휴양이 완벽한 효과를 낸 모양이군요.”

“다들 아주 친절해요.” 스크랩이 말했다. “신문 광고를 보고 찾은 분들이거든요.”
“광고라고요?”
“친구를 사귀기에 아주 좋은 방법이라는 걸 깨달았어요. 사실 그분들 중 한 명과는 최근 몇 년 동안 사귄 그 누구보다도 가깝게 지내고 있답니다.”
“정말입니까? 누구인데요?”
“만나보면 누구인지 바로 짐작하실 수 있을 거예요. 어머니 이야기가 궁금해요. 마지막으로 만난 게 언제인가요? 특별한 일이 없으면 편지조차 쓰지 않기로 약속했거든요. 온전히 고요한 한 달을 보내고 싶어서요.”
“그런데 제가 이렇게 찾아와 방해를 해버렸군요. 면목이 없지만 참을 수가 없었습니다.”
“아뇨, 걱정 마세요.” 스크랩이 얼른 대답했다. 넋이 나간 브릭스가 위에서 기다리고 있는 것을 고려하면, 그는 이보다 더 좋은 날에 올 수 없었다. “사실 오신 게 정말 반가운걸요. 어머니 소식을 들려주세요.”
