21장


프레더릭은 피할 수만 있다면 누구에게도 상처를 주려 하지 않는 성격이었으나, 지금 상황은 도무지 영문을 알 수 없어 완전히 어안이 벙벙했다. 이 먼 외딴곳에 그의 아내가 와 있는 것도 모자라, 지난 수년 동안 단 한 번도 보여주지 않았던 뜨거운 포옹으로 그를 끌어안으며 달콤한 속삭임으로 그를 환영해 주고 있었기 때문이다. 그를 환영해 준다는 것은 곧 그가 올 줄 알고 기다리고 있었다는 뜻이었다. 이 기이한 상황에서 유일하게 확실한 것은 그 사실 하나뿐이었다. 그것과, 그의 뺨에 닿은 그녀의 보드라운 살결, 그리고 그의 코끝을 스치는 그 달콤하고도 익숙한 그녀만의 향기였다.

프레더릭은 혼란스러웠지만 그녀에게 상처를 주고 싶지 않았기에 그녀를 두 팔로 감싸 안고 입을 맞추었다. 이윽고 그는 그녀가 건넨 입맞춤만큼이나 부드럽게 그녀에게 입을 맞추기 시작했다. 이어 똑같이 부드럽게, 그리고 마침내는 마치 그들이 단 한 순간도 헤어진 적이 없었던 것처럼 한층 더 뜨겁고 다정하게 입을 맞추었다.

그는 머릿속이 꼬여 있었지만 여전히 그녀에게 키스할 수 있었다. 그 감각은 놀라울 정도로 지극히 자연스러웠다. 그 입맞춤은 그가 마흔 대신 다시 서른 살 청년이 된 듯한 활력을 불어넣어 주었고, 로즈에게는 그녀가 엄격한 도덕적 잣대로 그의 행실을 평가하기 이전, 그가 그토록 열렬히 사랑했던 스무 살 시절의 모습을 돌려주었다. 당시 그녀는 남편을 평가하여 그가 함량 미달이라고 판단했고, 이내 차갑고 서먹해진 채 끊임없이 상처받고 경악하곤 했다. 그는 그녀에게 도무지 닿을 수 없었다. 그녀는 이해하려 하지 않았다. 그녀는 모든 일을 “하나님의 보시기에 어떠한가”라는 잣대로만 평가했다. 그녀의 슬픈 표정과 인내하려는 억지스러운 노력이 결국 그를 집 밖으로 내몰았던 것이다. 그 엄격한 교리가 그녀를 행복하게 해줄 리 만무했다. 그녀는 애초에 그 옹졸한 목사 아버지 밑에서 자라지 말았어야 했다. 그녀의 천성은 그런 엄격하고 경직된 양육 방식을 견뎌내기에는 너무나 여렸다.

그녀가 어떻게 여기에 왔고, 왜 다시 그의 다정한 로즈처럼 행동하는지는 도무지 알 길이 없었으나, 이를 알아내기 전까지 그는 그저 키스를 멈추지 않았다. 사실, 멈출 수가 없었다. 이제는 그가 그녀의 귓가에 달콤한 말을 속삭이고 있었고, 예전처럼 그를 간지럽히는 그녀의 향기로운 머리칼 사이에 얼굴을 파묻었다.

그녀를 꼭 끌어안고 그의 목을 감싼 부드러운 아내의 팔을 느끼자, 그의 마음속에 멋진 감정이 피어올랐다. 온몸으로 서서히 번져가는 이 따사로운 감정의 정체가 안정감이라는 사실을 그는 이윽고 깨달았다. 그래, 안정감이었다. 그는 더 이상 자신의 늘어난 몸무게를 의식하거나 남들이 놀리기 전에 선수 쳐 자학 농담을 던질 필요가 없었다. 언덕길을 올라오느라 땀을 흘린 것에 당황할 필요도 없었고, 아름다운 젊은 여성들의 눈에 자신이 어떻게 비칠지 걱정하지 않아도 되었다. 얼마나 주책맞고 늙어 보일지 말이다. 로즈는 그런 것 따위에는 전혀 개의치 않았다. 그녀의 품 안에서 그는 완벽하게 안전했다. 그녀에게 그는 여전히 늘 한결같던 그 연인이었다. 그녀는 나이가 들어 변해버린 그의 외모 따위는 신경 쓰지 않을 터였다.

그리하여 프레더릭은 한층 더 깊어진 애정으로 아내에게 계속 입을 맞추었고, 그녀를 안고 있자 다른 모든 걱정거리가 머릿속에서 눈 녹듯 사라졌다. 그의 수많은 고민거리 중 하나인 캐롤라인 레이디에 대해 어떻게 생각할 겨를이 있겠는가. 그의 다정한 아내가 다시 품속으로 돌아와 그녀가 얼마나 그를 사랑하고 그리워했는지 속삭여주고 있는데 말이다. 찰나의 순간, 그는 품 안에 안긴 여인이 다른 곳에 있는 아무리 아름다운 여인보다도 훨씬 더 강력한 힘을 발휘한다는 사실을 깨달았다. 아무리 사랑에 눈이 먼 연인들일지라도 문득 정신이 드는 순간이 있기 마련인 법이다. 하지만 스크랩에 대한 그의 생각은 그것이 전부였다. 그녀는 아침 햇살에 부서지는 신기루 같은 존재가 되어버렸다.

“언제 출발했어요?” 로즈가 그의 귓가에 입술을 대고 속삭였다. 그녀는 말을 하는 동안에도 그를 놓아주지 않았다.
“어제 아침에.” 프레더릭이 그녀를 꼭 껴안으며 속삭였다. 그 역시 그녀를 놓아줄 수 없었다.
“오, 제 편지를 받자마자 바로 출발하신 거군요.” 로즈가 속삭였다.
이는 다소 어리둥절한 이야기였으나, 프레더릭은 “응, 받자마자 바로”라고 맞장구를 치며 그녀의 목덜미에 입을 맞추었다.
“제 편지가 당신에게 정말 빨리 전달되었나 봐요.” 로즈가 순수한 행복감에 눈을 감은 채 중얼거렸다.
“정말 그렇군.” 프레더릭도 자신 또한 눈을 감고 싶은 충동을 느끼며 대답했다.

어쨌든 편지가 있었던 모양이었다. 조만간 전말을 알게 되겠지만, 지금 당장은 이 오랜 세월이 흐른 뒤에 그의 로즈를 다시 안고 있다는 사실이 너무나 감미로워서 굳이 따져 묻고 싶지 않았다. 그는 본래 낙천적인 성격이어서 떨어져 지낸 세월 동안에도 꽤 행복하게 살았다. 그는 바쁜 일상을 보냈고, 성공을 거두었으며, 친구들도 많았고, 집에 있는 슬프고 완고한 아내를 잊게 해 줄 수많은 여인들에 둘러싸여 있었다. 로즈는 그가 벌어온 돈을 쓰기를 거부했고, 그의 책을 혐오했으며, 점점 그에게서 멀어졌다. 그가 대화를 나누려 할 때마다, 그녀는 완강하게 그의 글이 하나님의 눈에 어떻게 비칠지 물어보곤 했다. “하나님이 읽고 싶어 하지 않으실 책은 그 누구도 써서는 안 돼요. 그게 기준이에요, 프레더릭.” 그녀가 언젠가 이렇게 말했었다. 그는 미친 듯이 웃어 젖히고 소리를 지른 뒤, 그녀의 그 엄숙하고 가련한 얼굴을 피해 집 밖으로 도망치듯 뛰쳐나갔었다.

하지만 지금의 이 로즈는 그의 젊은 시절, 그가 여전히 꿈과 희망을 품고 살았던 생애 가장 빛나던 순간을 다시 돌려주고 있었다. 그가 회고록을 쓰기 전에 그들이 함께 얼마나 많은 꿈을 꾸었던가! 그들은 미래를 계획했고, 웃었으며, 사랑했다. 한동안 그들은 한 편의 시처럼 아름다운 삶을 살았었다. 행복한 낮이 지나면 행복한 밤이 찾아왔고, 두 사람은 나란히 누워 잠을 청했다. 아침에 눈을 뜨면 그녀는 여전히 그의 곁에 바짝 기대어 있었다. 그녀의 손길 한 번에 그 모든 기억이 되살아나 그에게 젊음을 돌려주는 기분은 참으로 황홀했다.
“내 사랑, 내 사랑.” 밀려드는 추억에 압도된 그가 이제는 그녀를 품에 꽉 안으며 속삭였다.
“나의 사랑하는 남편.” 그녀가 더할 나위 없는 지상의 행복을 느끼며 속삭였다.

저녁 식사 몇 분 전, 혹시 캐롤라인 레이디가 있을까 하는 마음에 거실로 들어서던 브릭스는 소스라치게 놀랐다. 그는 당연히 로즈 아버스넛이 미망인인 줄 알았는데, 그녀가 웬 남자와 뜨거운 포옹을 나누는 현장을 목격하자 머릿속이 새하얘졌다.
‘세상에 이럴 수가.’ 브릭스는 머릿속이 번쩍 트이는 느낌을 받았다. 창가에서 목격한 그 충격적인 광경은 그를 상념 속에서 단숨에 끄집어냈다.
그는 얼굴을 붉히며 다급히 말했다. “오, 죄송합니다... 실례했습니다.” 그는 멋쩍게 서서 다시 자기 방으로 돌아가야 하나 고민했다.

만약 그가 가만히 있었더라면 그들은 그를 알아채지 못했을 터였다. 하지만 그가 사과를 건네자, 로즈는 멍한 눈빛으로 그를 바라보았고 프레더릭 역시 그가 누구인지 잘 인지하지 못하는 표정으로 그를 빤히 쳐다보았다.
그들은 조금도 부끄러워하는 기색이 없었다고 브릭스는 생각했다. 친오빠나 남동생일 리는 만무했다. 세상에 어떤 형제가 자매를 저런 눈빛으로 바라본단 말인가. 실로 몹시 난감한 상황이었다. 그들은 당황하지 않았더라도 브릭스 본인이 몹시 당황스러웠다. 자신이 성스러운 성모라 여겼던 여인이 이런 모습을 보이다니 내심 실망스럽기도 했다.
“당신의 친구분인가?” 잠시 후 프레더릭이 로즈에게 물었다. 그녀는 이 뚝딱거리는 청년을 소개할 생각도 잊은 채, 그저 행복한 혼란 속에 미소만을 지어 보였다.

“브릭스 씨예요.” 로즈가 정신을 차리며 대답했다. “이쪽은 제 남편이에요.” 그녀가 덧붙였다.
브릭스가 악수를 나누는 동안, '미망인'에게 갑자기 남편이 튀어나온 이 황당한 상황에 대해 의아해할 틈도 없이 저녁 식사 징 소리가 울렸다. 캐롤라인 레이디가 당장이라도 나타날 것임을 잘 아는 브릭스는 모든 생각을 멈춘 채 그저 거실 문만을 뚫어지게 바라보았다.

뒤이어 사람들이 줄지어 방으로 들어왔다. 가장 먼저 레이스 숄을 걸쳐 몹시 기품 있어 보이는 피셔 부인이 등장했다. 그녀는 브릭스에게 따뜻한 미소를 건네다가, 낯선 이방인을 발견하고는 이내 몸을 뻣뻣하게 세웠다. 다음으로는 세상에서 가장 말끔하고 단정한 차림새를 한 윌킨스 씨가 들어왔다. 뒤이어 걸어 나오며 급하게 드레스 리본을 묶고 있는 로티가 나타났다. 그리고 그것이 전부였다.
캐롤라인 레이디가 늦어지고 있었다. 그녀는 어디에 있는 걸까? 식사 징 소리를 듣지 못한 것일까? 종을 다시 한번 울려야 할까? 만약 저녁 식사에 아예 나오지 않는다면 어쩌지?
브릭스는 가슴이 철렁 내려앉았다.
“소개해 주게.” 피셔 부인이 들어서자 프레더릭이 로즈의 팔꿈치를 슬쩍 건드리며 속삭였다.
“제 남편이에요.” 로즈가 그의 손을 꽉 잡으며 얼굴에 화사한 빛을 띤 채 말했다.
피셔 부인은 생각했다. ‘이제 남편이란 존재들은 이게 마지막이겠군, 설마 캐롤라인 레이디마저 소매 속에서 남편을 짜잔 하고 꺼내 들지는 않을 테니까.’

그럼에도 그녀는 정중하게 그를 맞이했다. 그는 가짜 기혼자 행세를 하는 사기꾼들과는 달리 단연 제대로 된 정식 남편처럼 보였다. 그녀는 그가 한 달의 끝자락에 아내를 데리러 마중 나온 것이라 짐작했고, 이제 이 성이 빈방 없이 꽉 차게 되었음을 실감했다. “이로써,” 그녀가 브릭스를 바라보며 미소를 지었다. “마침내 지불한 임대료 값을 톡톡히 누리게 되었군요.”
브릭스는 누군가 자신에게 농담을 건네고 있음을 깨닫고 억지 미소를 지었지만, 그녀의 말소리가 귀에 들어오지 않았다. 그는 그녀를 쳐다보지도 않았다. 그의 온 정신은 거실 문에 쏠려 있었다.
윌킨스 씨는 소개를 받자 대단히 싹싹하게 굴며 프레더릭을 “선생님”이라 칭했다.

“예, 선생님.” 윌킨스 씨가 쾌활하게 말하며 악수했다. “마침내 뵙는군요.” 윌킨스는 프레더릭이 예상치 못한 온갖 복잡한 감정을 가득 담은 의미심장한 눈빛으로 프레더릭의 손을 꽉 쥐었으나, 프레더릭은 윌킨스 씨가 도대체 무슨 '문제'를 상상하고 있는지 전혀 영문을 몰랐다. 윌킨스 씨는 의리와 신뢰, 든든한 지원을 몸소 보여주려 애쓰며 그의 눈을 똑바로 응시했다. 그는 평소 조용하기만 하던 아버스넛 부인이 얼굴을 새빨갛게 붉히고 있는 모습을 포착했다. ‘역시, 해결사는 나밖에 없군.’ 그가 속으로 쾌재를 불렀다.
로티의 환영은 대단히 열정적이었다. 그녀는 프레더릭의 양손을 덥석 잡고 로즈를 향해 깔깔 웃었다. “내가 말했잖아, 안 그래?”

“그녀에게 무슨 이야기를 했소?” 프레더릭이 어색함을 털어버리려 말을 건넸다. 로즈뿐만 아니라 이곳의 모든 이들이 그가 올 줄 알고 미리 환대해 주는 이 이상한 상황이 도무지 갈피를 잡을 수 없었다.
모래빛 머리칼의 로티는 대답하지 않고 그저 그가 온 것을 보고 몹시 기뻐하는 눈빛을 보냈다. 대체 왜 그녀가 그의 등장을 이토록 기뻐한단 말인가?
“참 아름다운 곳이군요.” 프레더릭이 궁여지책으로 첫마디를 뗐다.
“사랑의 온천탕이랍니다.” 로티가 진지하게 대답했고, 그 말은 그를 더더욱 혼란스럽게 만들었다.
그의 어리둥절한 감정은 이어 피셔 부인이 뱉은 한마디에 이내 공포로 바뀌었다. “더 기다리지 맙시다. 캐롤라인 레이디는 늘 늦으니까요.” 그 이름을 듣는 순간 그는 비로소 캐롤라인 레이디의 존재를 떠올렸고, 그녀를 대면해야 한다는 생각에 소스라치게 놀라 등골이 오싹해졌다.

프레더릭은 마치 꿈을 꾸듯 몽롱한 상태로 식당으로 걸어 들어갔고, 그는 오직 캐롤라인 레이디를 만나기 위해 이곳에 왔고, 심지어 정원에서 그녀에게 그렇게 고백하기까지 했다. 어리석게도 그녀에게 발길이 떨어지지 않아 기어이 찾아왔노라 말했던 것이다. 그녀는 그가 기혼자라는 사실을 꿈에도 몰랐다. 그녀는 그의 이름이 아런델인 줄 알았다. 실제로 런던의 사교계 사람들은 모두 그를 퍼디낸드 아런델로 알고 있었다. 그는 필명을 너무 오래 사용한 탓에 스스로도 그것이 본명인 것처럼 느낄 지경이었다. 하지만 정원에서 그녀와 마주 앉아 대화를 나누던 그 찰나의 시간 이후로, 그는 로즈와 재회하여 뜨겁게 포옹했고 캐롤라인의 존재는 머릿속에서 완전히 지워버렸던 것이다. 캐롤라인이 오늘 저녁 식사를 아예 걸러준다면 실로 천운일 터였다. 그렇다면 그는... 아니, 그럴 수는 없었다. 도망칠 생각을 하니 얼굴이 한층 더 붉게 달아올랐다. 로즈가 함께 가지 않는 한 저녁 식사 후 홀로 짐을 싸서 로마행 열차를 탈 수도 없는 노릇이었다. 하지만 그렇게 도망친다면 실로 비겁한 짓이었다. 아냐, 당당히 맞서야 했다.

식당에 도착하자 피셔 부인이 식탁 상석에 자리를 잡았다. 이 집이 그녀의 집인 걸까? 그는 궁금했으나 도무지 알 수 없었다. 맞은편 자리에 앉은 로즈는 프레더릭을 자신의 바로 옆자리로 안내했다. 로즈와 단 5분만이라도 단둘이 이야기를 나누며 자초지종을 물어볼 수 있었더라면... 하지만 그랬다 하더라도 아마 계속 키스만 해댔을 터였다.
그는 주위를 둘러보았다. 로티가 브릭스에게 피셔 부인 옆에 앉으라고 이르고 있었다. 그렇다면 이 집이 로티의 것인가? 그는 아는 바가 하나도 없었다. 로티는 로즈의 옆자리이자 프레더릭의 맞은편, 그리고 무척 만족스러운 표정을 짓고 있는 윌킨스 씨의 옆자리에 앉았다.
프레더릭의 바로 옆자리이자 그와 브릭스 사이의 빈 의자는 바로 캐롤라인 레이디의 자리였다. 캐롤라인이 로즈의 존재를 모르듯, 로즈 역시 캐롤라인의 존재를 몰랐다. 두 여인이 마주치면 대체 무슨 생각을 할 것인가. 그는 전혀 감이 오지 않았다. 그가 아는 유일한 사실은 아내가 그를 용서해 주었다는 것뿐이었다. 너무나 갑작스럽고, 기적적이며, 아름답게 말이다. 그 외의 일에 대해서는 캄캄했다. 그는 이 얽히고설킨 상황을 수습할 능력이 없었기에, 그저 흐름에 몸을 맡기고 운명에 따르기로 결심했다.

프레더릭은 묵묵히 수프를 들이켰다. 로티의 크고 표정 풍부한 눈동자가 호기심 가득한 눈빛으로 그를 관찰하고 있음이 느껴졌다. 지적이고도 호의적인 눈빛이었다. 그녀는 아마 그가 대화를 먼저 시작해야 한다고 생각하는 모양이었지만, 진실을 알게 된다면 그런 생각은 싹 사라질 터였다. 브릭스 역시 안절부절못하며 말을 아꼈다. 브릭스에게는 대체 무슨 문제가 있는 걸까? 로즈 또한 그녀의 평소 성격대로 잠자코 있었는데, 그녀의 표정은 세상을 다 얻은 듯 행복해 보였다. 캐롤라인 레이디가 문을 열고 들어오는 순간 저 행복한 얼굴이 얼마나 오래 유지될 것인가. 그는 눈앞이 캄캄했다.
하지만 윌킨스 씨가 모두를 대신해 쉼 없이 지껄이고 있었다. 저 신사는 목사가 되었어야 했다. 저토록 웅장한 목소리라면 순식간에 주교 자리까지 꿰찼을 터였다. 그는 자리에서 연신 꼼지락거리는 브릭스에게 그가 프레더릭과 분명 같은 열차를 타고 왔음이 틀림없다고 목소리를 높여 열변을 토했다. 브릭스가 말없이 부정적인 눈빛을 보내자, 윌킨스 씨는 온갖 장황하고 상세한 근거를 들이대며 자신의 주장을 기어이 증명해 보이려 애썼다.
“저 쩌렁쩌렁한 목소리의 신사는 누구요?” 프레더릭이 로즈에게 나직하게 물었다. 귀가 어찌나 밝은지 로티가 식탁 맞은편에서 대신 대답했다. “제 남편이에요.”

“그렇다면 식사 예절상,” 프레더릭이 예의를 갖추려 애쓰며 말했다. “남편의 옆자리에 앉으시면 안 되는 것 아니오.”
“하지만 전 그러고 싶은걸요. 지금은 남편 옆에 앉아있는 게 무척 좋거든요. 여기 오기 전에는 싫어했지만요.”
프레더릭은 마땅한 대답이 떠오르지 않아 그저 미소만을 지어 보였다.
“다 이 장소 덕분이에요.” 로티가 고개를 끄덕이며 말했다. “이곳은 사람에게 참 많은 것을 깨닫게 해 주죠. 당신도 떠나기 전까지 얼마나 많은 것을 이해하게 될지 짐작조차 못 하실 거예요.”
“정말 그러기를 진심으로 바라는구려.” 프레더릭이 뼈가 있는 진담을 담아 대답했다.

수프 그릇이 치워지고 생선 요리가 제공되었다. 빈 의자 너머에 앉아 있던 브릭스는 갈수록 불안해하는 기색이 역력했다. 저 청년에게는 대체 무슨 문제가 있는 걸까? 생선 요리를 싫어하는 걸까?
프레더릭은 만약 브릭스가 자신의 처지였다면 얼마나 더 꼼지락거렸을까 싶었다. 프레더릭은 연신 콧수염을 만지작거리며 접시만을 뚫어지게 내려다보았고, 초조함을 감추려 안간힘을 썼다.
고개를 들지 않아도 로티가 자신을 탐조등처럼 노려보고 있음이 똑똑히 느껴졌다. 로즈 역시 그를 쳐다보고 있었지만, 그녀의 눈빛은 한없이 달콤하고 아무런 의심을 품지 않은 순수한 눈빛이었다. 캐롤라인이 당도했을 때 그녀가 저런 눈으로 자신을 봐줄 수 있을까? 그는 알 수 없었다.
그는 스무 번째로 콧수염을 훔쳐 닦았다. 그의 손이 미세하게 떨리고 있었고, 로티는 그 모습을 포착하고는 시선을 더욱 고정했다. 대체 왜 자신을 저렇게 빤히 들여다본단 말인가. 그는 알 도리가 없었다.
그때 갑자기 브릭스가 자리에서 벌떡 일어났다. 왜일까? 아, 그렇군. 그녀가 들어온 것이다.

프레더릭은 마지막으로 콧수염을 문지르고 같이 자리에서 일어났다. 심판의 날이 도래한 것이다. 참으로 어처구니없는 상황이었다. 무슨 일이 벌어지든 간에 고스란히 받아들이는 수밖에 없었다. 캐롤라인 레이디에게 그는 기어이 찾아왔노라 지껄였던 정원에서의 고백이 온통 거짓말이었던 파렴치한 사기꾼이자 바보로 비칠 터였다. 그리고 캐롤라인이 그를 자신이 저녁 식사에 초대한 친구라고 로즈에게 소개하는 순간, 로즈의 눈에 그는 어떻게 비치겠는가. 오직 신만이 아실 일이었다.
파란이 닥치기 직전, 그는 마지막으로 콧수염을 한 번 더 쓸어내렸다.
하지만 그는 스크랩이 이토록 영리한 여장부라는 사실을 계산에 넣지 못했다.
눈치가 무척 빨랐던 스크랩은 브릭스가 빼내 준 의자에 미끄러지듯 앉았다. 다른 사람들이 입을 열기도 전에, 로티가 몸을 앞으로 숙이며 외쳤다. “이것 좀 봐, 캐롤라인. 로즈의 남편이 벌써 이렇게 도착했어!” 스크랩은 손톱만큼의 놀라움도 없이 그를 향해 고개를 돌렸다. 그녀는 천사 같은 미소를 지으며 손을 내밀어 정중히 속삭였다. “귀하신 남편분의 첫날 저녁 식사 자리에 하마터면 제가 많이 늦을 뻔했군요.”
과연 드로이트위치 경의 귀한 영애다운 우아하고 의연한 대처였다.
